 FlowChat –   יונתן ברק  
 1 •  שם בית ספר: תיכון אלון רמת השרון 
• שם העבודה: WhatsApp FlowChat –  
• :שם התלמיד יונתן ברק 
• ת.ז. התלמיד: 328146725 
• שם המנחה: עידן פלדברג 
• שם החלופה: הגנת סייבר  
• תאריך הגשה: 01.06.25 
 
 
 
 
FlowChat      
 
 
 
 
 
 
 
 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 2  תוכן 
מבוא
: ................................................................ .......................................................  3 
ייזום:  ................................................................ ....................................................  3 
פירוט תיאור המערכת (אפיון):  ................................................................ ................... 5 
תיאור תחום  הידע – פרק מילולי ................................................................ .................... 9 
פירוט מעמיק של היכולות  שהוצגו בשלב הקודם ומעבר (ניתוח ):  ..................................... 9 
מבנה / ארכיטקטורה של הפרויקט  ................................................................ ............... 12 
תיאור  הארכיטקטורה של המערכת  המוצעת: .............................................................  12 
תיאור הטכנולוגיות הרלוונטיות:  ................................................................ ................. 13 
תיאור זרימת המידע במערכת: ................................................................ .................. 15 
תיאור  האלגוריתמים המרכזיים בפרויקט:  ................................................................ .. 19 
תיאור סביבת הפיתוח:  ................................................................ ........................... 26 
תיאור פרוטוקול התקשורת:  ................................................................ .................... 28 
תיאור מסכי המערכת:  ................................................................ ........................... 40 
תיאור מבני הנתונים: ................................................................ ............................. 47 
סקירת חולשות ואיומים  ................................................................ .......................... 52 
 מימוש הפרויקט:  ................................................................ ......................................  55 
חלק ב' - פירוט יכולות וקטעי קוד מרכזיים  ................................................................ . 68 
מסמך בדיקות מלא:  ................................................................ .............................. 71 
מדריך למשתמש ................................................................ ......................................  74 
פירוט כלל קבצי המערכת – עץ קבצים ................................................................ ...... 74 
התקנת המערכת:  ................................................................ ................................. 75 
משתמשי המערכת  ................................................................ ................................ 76 
סיכום אישי / רפלקציה  ................................................................ ............................... 81 
ביבליוגרפיה ................................................................ ............................................  83 
נספחים: ................................................................ .................................................  84 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 3 
מבוא
: 
ייזום:  
תיאור ראשוני של המערכת: המערכת שפותחה במסגרת פרויקט זה הינה אפליקציית מסרים  
מיידיים מאובטחת, המדמה בפונקציונליות שלה שירותים מוכרים כמו WhatsApp.   המוצר המוגמר
מאפשר למשתמשים להירשם, להתחבר, לנהל פרופיל אישי (כולל תמונת פרופיל), לשלוח ולקבל  
הודעות טקסט מוצפנות מקצה לקצה, להשתתף בשיחות פרטיות וקבוצתיות, וליצור ולנהל קבוצות. 
הבחירה בפרויקט זה נבעה ממספר גורמים. ראשית, אפליקציית " WhatsApp " או אפליקציות צ’אט  
אחרות הן האפליקציות הכי שימושיות וחשובות בטלפון. לכן עניין אותי לחקור ולהבין עד כמה מסובך  
לממש אפליקציה כזאת בעצמי. יתר על כן, האפשרות לבנות מערכת מלאה, הכוללת הן צד לקוח והן  
צד שרת, הציבה אתגר משמעותי ומעניין. הרלוונטיות של אפליקציות מסרים מיידיים בעולם המודרני,  
וההזדמנות להתנסות בבניית גרסה מפושטת אך פונקציונלית שלהן, היוו מניע נוסף. האתגרים 
העיקריים שאני צופה בפרויקט כוללים:   
• מימוש נכון ויעיל של הצפנה מקצה לקצה  (E2EE)   עבור שיחות פרטיות וקבוצתיות, תוך
שימוש במנגנוני  RSA להחלפת מפתחות  AES להצפנת ההודעות. 
• ניהול תקין של מספר לקוחות מחוברים בו-זמנית בצד השרת, תוך שימוש בתהליכונים  
והבטחת אמינות העברת הודעות בין הלקוחות והשרת . 
• פיתוח ממשק משתמש אינטואיטיבי וידידותי באמצעות customtkinter. 
• ניהול מסד נתונים  (SQLite) לאחסון פרטי משתמשים, הודעות, קבוצות ומפתחות ציבוריים. 
• נדרשה התמודדות עם מורכבות הקוד. 
•  מניעת פרצות אבטחה.  
 
הגדרת הלקוח: מערכת  FlowChat  מיועדת למשתמשים פרטיים המחפשים פלטפורמת תקשורת
אישית ומאובטחת. המערכת שואפת לשרת קהל יעד המעוניין בתקשורת ממוקדת עם חברים,  
משפחה או קולגות, תוך שימת דגש על פרטיות ואבטחת השיחה. כל אדם המעריך את פרטיותו  
ומעוניין בחוויית צ'אט מוכרת אך מבוקרת יותר, יכול למצוא בה עניין. 
 
הגדרת יעדים/מטרות: היעדים המרכזיים שלי בפיתו הפרויקט היו- פיתוח אפליקציית מסרים  
מיידיים פונקציונלית במודל שרת-לקוח. מימוש תקשורת מאובטחת באמצעות הצפנה מקצה לקצה  
להודעות פרטיות וקבוצתיות. יצירת ממשק משתמש גרפי  (GUI) נוח וקל לשימוש. אפשרות לניהול 
משתמשים (הרשמה, התחברות), אנשי קשר וקבוצות צ'אט. הבטחת העברת הודעות אמינה בין  
המשתמשים. עמידה בדרישות הפרויקט הכוללות שימוש בתכנות מונחה עצמים, תקשורת מבוססת  
סוקטים, תהליכונים, גישה למערכת הקבצים ואבטחה. 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 4   :בעיות תועלת וחסכונותמערכת זו אינה באה לפתור בעיה שאין לה פתרונות קיימים בשוק (קיימות   
אפליקציות מסרים רבות). עם זאת, התועלת המרכזית בפיתוח המערכת היא ההתנסות המעשית 
והלימודית בבניית מערכת מורכבת, תוך יישום עקרונות של תכנות רשת, אבטחת מידע והצפנה .
התועלות למשתמש הקצה הפוטנציאלי הן:  פלטפורמת תקשורת מאובטחת עם דגש על פרטיות.  
ממשק משתמש פשוט ומוכר המאפשר התמצאות מהי רה. השירותים שהמערכת מספקת כוללים: 
הרשמה ויצירת חשבון, התחברות מאובטחת, שליחה וקבלה של הודעות טקסט מוצפנות בשיחות  
פרטיות וקבוצתיות, יצירת קבוצות והצטרפות לקבוצות, ניהול תמונות פרופיל ואייקונים לקבוצות.  
ניהול הגדרת הקבוצות כמו: הגדרת מנהלים, הוצאת משתמשים מהקבוצה, הוספת משתמשים 
לקבוצה ויציאה מהקבוצה.  
סקירת פתרונות קיימים:  שוק המסרים המיידיים רווי באפליקציות פופולריות כגון  WhatsApp, , 
Telegram ו- Facebook Messenger  אפליקציות אלו מציעות מגוון רחב של תכונות, כולל הצפנה
מקצה לקצה (בדרגות שונות של יישום כברירת מחדל), שיחות קוליות ווידאו, שיתוף מדיה מתקדם  
ועוד. הפרויקט שלי לוקח  השראה מפונקציונליות הליבה של יישומים אלו, בעיקר  WhatsApp   
 ומתמקד במימוש מערכת הודעות טקסט מאובטחת עם תמיכה בקבוצות. המטרה אינה להתחרות
במוצרים מסחריים אלו, אלא לממש מערכת לימודית המדגימה הבנה ויישום של הטכנולוגיות  
שנדרשו . 
סקירת טכנולוגית הפרויקט וקיום סייגים בהגדרתה: הטכנולוגיות בהן נעשה שימוש בפרויקט שלי  
הן טכנולוגיות מוכרות ומבוססות בעולם התוכנה. ליבת המערכת מפותחת בשפת  Python   הן בצד
השרת והן בצד הלקוח. סייגים ומגבלות הפרויקט נובעות בעיקר מהיקפו כפרויקט  אישי בית ספרי,  
ולכן אינו כולל את כל התכונות המתקדמות הקיימות במוצרים מסחריים. 
תיחום הפרויקט: הפרויקט עוסק במספר תחומים מרכזיים, בהתאם לדרישות הקורס ובדומה  
לפירוט בפרויקט  "DaVinci Mail": 
• תכנות מונחה עצמים: המערכת בנויה ממחלקות שונות  NetworkNode, 
DatabaseManager, ChatServer, ClientHandler, ChatClientApp   ומחלקות  GUI 
נוספות בצד הלקוח) המנהלות היבטים שונים של הפרויקט. 
• תקשורת רשת: מימוש שרת מרובה לקוחות ולקוח המתקשרים באמצעות סוקטים 
בפרוטוקול  TCP פותח פרוטוקול הודעות פנימי מבוסס  JSON   להעברת פקודות ונתונים בין
השרת ללקוח. 
• מערכות הפעלה בהיבט של תהליכונים וקבצים: שימוש בתהליכונים בצד השרת לטיפול  
מקבילי בלקוחות. גישה למערכת הקבצים לשמירה וטעינה של מפתחות  RSA  תמונות
פרופיל ואייקונים של קבוצות. 
• אבטחה: הצפנת סיסמאות משתמשים במסד הנתונים באמצעות גיבוב. הצפנה מקצה לקצה 
(E2EE)  של הודעות פרטיות וקבוצתיות תוך שימוש ב- RSA להעברת מפתחות  AES, 
וב AES  להצפנת תוכן ההודעות. טיפול בסיסי בפרצות אבטחה פוטנציאליות. 
• ממשק משתמש: פיתוח ממשק משתמש גרפי אינטראקטיבי באמצעות customtkinter. 
• מסדי נתונים: שימוש ב- SQLite לאחסון נתונים מובנים של משתמשים, הודעות וקבוצות. 
הפרויקט אינו עוסק בתחומים הבאים: 
• פיתוח  Web כגון  HTML  , CSS, JavaScript  . 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 5 •  תכונות מתקדמות של אפליקציות מסרים כמו שיחות קול/וידאו, העברת קבצים מורכבת
(מלבד תמונות פרופיל/קבוצה), מנגנוני סנכרון מתקדמים בין מכשירים מרובים, או 
אינטגרציה עם שירותים חיצוניים. 
• מערכות ניהול תוכן מורכבות או אלגוריתמים מתקדמים לניתוח התנהגות משתמשים. 
 
פירוט תיאור המערכת(אפיון):   
תיאור מפורט של המערכת, מה היא אמורה לעשות? המערכת בפרויקט שלי  הינה אפליקציית  
מסרים מיידיים, המאפשרת למשתמשים לתקשר זה עם זה באופן מאובטח באמצעות הודעות טקסט  
מוצפנות מקצה לקצה. המערכת מבוססת על ארכיטקטורת שרת-לקוח, כאשר השרת מנהל את  
הקישוריות בין הלקוחות, אימות המשתמשים ואחסון מידע חיוני, ואילו אפליקציית הלקוח מספקת 
את ממשק המשתמש הגרפי  (GUI)  .ומטפלת בהצפנה ופענוח ההודעות בצד המשתמשהמערכת   
מאפשרת תקשורת מאובטחת, אם כי היא הינה מוגבלת לרשת פנימית. האפליקציה מאפשרת 
למשתמשים לבצע את הפעולות הבאות: הרשמה ויצירת חשבון: משתמשים חדשים יכולים ליצור  
חשבון על ידי בחירת שם משתמש וסיסמה. הודעות אישיות בין משתמשים וגם פתיחת קבוצות של 
מספר משתמשים. ניהול הגדרות משתמש והגדרות קבוצה. שמירת על פרטיות הסיסמה וההודעות. 
פירוט היכולות שהיא תעניק לכל סוג משתמש במערכת:  
•   הרשמה למערכת ויצירת חשבון אישי מאובטח.  
•   התחברות מאובטחת למערכת עם שם משתמש וסיסמה.  
•   התנתקות מהמערכת.  
•   העלאה ושינוי של תמונת פרופיל אישית. 
•   איתור משתמשים אחרים במערכת.  
•   יצירת שיחה פרטית מוצפנת מקצה לקצה עם משתמש אחר.  
•   שליחה וקבלה של הודעות טקסט מוצפנות בשיחות פרטיות.  
•   יצירת קבוצת צ'אט חדשה והגדרת שמה . 
•   הוספת חברים לקבוצה (על ידי יוצר/מנהל הקבוצה).  
•   הסרת חברים מקבוצה (על ידי יוצר/מנהל הקבוצה). 
•   שינוי תפקיד של חבר בקבוצה (הפיכה למנהל/הורדה ממנהל, על ידי מנהל).  
•   שינוי שם הקבוצה (על ידי מנהל).  
•   העלאה ושינוי של אייקון לקבוצה (על ידי מנהל).  
•   עזיבת קבוצה.  
•   שליחה וקבלה של הודעות טקסט מוצפנות בשיחות קבוצתיות.  
•   הודעות מערכת שמראות על התרחשויות בקבוצה (שינוי שם, יצירה, שינוי אייקון הקבוצה  
ועוד..)  
•   צפייה בהיסטוריית השיחות (פרטיות וקבוצתיות). 
 
פירוט הבדיקות (קופסא שחורה) שמתוכננות לפרויקט:   
1 . בדיקת הרשמה: וידוא יכולת הרשמה של משתמש חדש למערכת, שמירת פרטיו באופן  
מאובטח (סיסמה מגובבת, מפתח ציבורי), ויצירת מפתחות  RSA מקומיים ללקוח. נבצע את 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 6  :הבדיקה כךניסיון הרשמה עם פרטים תקינים (שם משתמש פנוי, סיסמה). מצופה: הרשמה  
מוצלחת, הודעה מתאימה, יכולת להתחבר עם המשתמש החדש. בדיקה שנוצרו קבצי  
מפתחות  (client_private_key.pem, client_public_key.pem) אצל הלקוח.  ניסיון  
הרשמה עם שם משתמש שכבר קיים במערכת. מצופה: הודעת שגיאה המציינת שהשם  
תפוס. ניסיון הרשמה עם שדות חסרים. מצופה: הודעת שגיאה המציינת אילו שדות נדרשים.  
בדיקה נוספת: לאחר הרשמה, בדיקה במסד הנתונים של השרת שהמשתמש נוצר, סיסמתו 
אוחסנה בצורה מגובבת והמפתח הציבורי שלו נשמר.  
 
2 . בדיקת התחברות  (Login) :   וידוא יכולת התחברות של משתמש רשום, נדרש, וקבלת
היסטוריית הודעות. את הבדיקה נבצע כך: ניסיון התחברות עם שם משתמש וסיסמה נכונים. 
מצופה: התחברות מוצלחת, מעבר למסך הראשי, טעינת היסטוריית הודעות רלוונטית 
(ופענוחה במידת הצורך). ניסיון התחברות עם שם משתמש נכון וסיסמה שגויה. מצופה:  
הודעת שגיאה "שם משתמש או סיסמה שגויים" . ניסיון התחברות עם שם משתמש לא קיים.  
מצופה: הודעת שגיאה "שם משתמש או סיסמה שגויים". 
 
3 . בדיקת שליחת וקבלת הודעות פרטיות מאובטחות: מהות הבדיקה:  וידוא תקינות תהליך 
אתחול סשן מאובטח באמצעות ושליחה/קבלה של הודעות מוצפנות  AES   בין שני
משתמשים. אופן הביצוע:  שליחת הודעות בין משתמשים כאשר שניהם מחוברים ובדיקה  
אם רואים את ההודעות והן מתעדכנות בזמן אמת. בדיקה כאשר אחד המשתמשים לא 
מחובר למערכת. בנוסף ניתן לבדוק בקובץ בסיס הנתונים שהודות לא נשמרות כטקסט רגיל  
אלא כמוצפן כך שבסיס הנתונים לא יוכל לדעת את משמעותן. בדיקת ההודעות בעזרת כלי 
הסנפה שיבדוק אם ניתן לוודא שתוכן ההודעה מוצפן.  
 
4 .  בדיקתשליחת הודעות  קבוצות מאובטחות: מהות הבדיקה - וידוא תקינות יצירת קבוצות  
ושליחה/קבלה של הודעות מוצפנות בקבוצה. אופן הביצוע: משתמש א' יוצר קבוצה ומוסיף  
את משתמש ב' ו-ג'. מצופה: מפתח  AES קבוצתי נוצר ומופץ באופן מאובטח לחברים.  
משתמש א' שולח הודעה לקבוצה. מצופה: כל החברים מקבלים ומפענחים את ההודעה.     
 
5 .   :בדיקת הגדרות הקבוצהמהות הבדיקה  – בדיקת כל ההגדרות  השונות לקבוצה. אופן  
ביצוע: בדיקת כל פעולה ובדיקה אם הודעות המערכת שמדווחות על פעולות הקבוצה 
קיימות.  
 
6 . בדיקת ניהול פרופיל ותמונות: מהות הבדיקה - וידוא יכולת העלאה ועדכון של תמונת 
פרופיל ותמונת קבוצה. אופן הביצוע: משתמש מעלה תמונת פרופיל. מצופה: התמונה 
מתעדכנת ומוצגת נכון. מנהל קבוצה מעלה אייקון לקבוצה. מצופה: האייקון מתעדכן. ניסיון  
להעלות קובץ שאינו תמונה. מצופה: הודעת שגיאה. 
 
7 . בדיקת טיפול בשגיאות וקישוריות: מהות הבדיקה- וידוא שהמערכת מטפלת באופן הולם  
בתקלות תקשורת, התנתקויות ושגיאות נפוצות. התנתקות פתאומית של לקוח מהרשת.  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 7 מצופה: הודעה מתאימה, שמירת מצב אם אפשרי. כיבוי השרת בזמן שלקוחות מחוברים.  
מצופה: הודעת שגיאה בלקוחות. ניסיון לשלוח הודעה למשתמש לא מקוון. מצופה: הודעה  
מאוחסנת בשרת ונמסרת כשהמשתמש מתחבר. 
 
8 .  בדיקת ממשק משתמש  (GUI): מהות הבדיקה- וידוא שהממשק הגרפי פועל כשורה, קל 
לניווט ואינטואיטיבי. אופן הביצוע- בדיקת כל הכפתורים, שדות הקלט, רשימות נגללות 
ומעברים בין מסכים.וידוא שהמידע (הודעות, שמות , תמונות) מוצג בצורה ברורה ובמקום   
הנכון. בדיקת תגובתיות הממשק ועדכונים דינמיים (למשל, קבלת הודעה חדשה). 
 
תכנון וניהול לו"ז זמנים לפיתוח המערכת:  
זמן ביצוע  
בפועל  
(למילוי)  זמן 
מתוכנן  פירוט תמציתי  משימה  
שבוע  שבוע  בחירת נושא הפרויקט, הגדרת דרישות  
ותכנון ארכיטקטורה ראשונית. שלב א: תכנון ומחקר 
ראשוני  
3  שבועות 3 
 שבועות מימוש ליבות שרת ולקוח בסיסיים 
(תקשורת  ,GUI, הקמת מסד נתונים 
(SQLite) .) שלב ב: פיתוח ליבות  
מערכת ומסד נתונים  
שבוע וחצי  שבוע  שילוב  RSA ו- AES   להצפנת הודעות
פרטיות וניהול מפתחות. שלב ג: מימוש הצפנה 
(E2EE) 
 שבוע וחצי שבועיים  מימוש צ'אט קבוצתי, ניהול חברים   
בסיסי והצפנת  E2EE קבוצתית. שלב ד: פונקציונליות 
קבוצות  
שבוע  שבוע  ליטושי ממשק משתמש, הוספת ניהול  
תמונות פרופיל ואייקוני קבוצות. שלב ה: שיפורי  GUI 
 ותכונות נוספות 
שבוע  שבוע  ביצוע בדיקות מקיפות לאיתור ותיקון 
באגים ושיפור יציבות המערכת. שלב ו: בדיקות 
ותיקונים 
שבוע  שבועיים  כתיבת כל חלקי ספר הפרויקט, הכנת 
תרשימים ותיעוד הקוד. שלב ז: כתיבת ספר 
פרויקט 
 
 
ניהול הסיכונים בפרויקט והדרכים להתמודד איתם:  במהלך הפרויקט זוהו מספר סיכונים מרכזיים,  
והוגדרו דרכי התמודדות עבורם. בכולם חלק מדרכי ההתמודדות היו   
1 .  מורכבות מימוש הצפנה. קושי ביישום נכון של ניהול מפתחות והצפנה אסימטרית וסימטרית,  
במיוחד עבור קבוצות. 
o דרכי התמודדות מתוכננות: מחקר מעמיק של  RSA ו. AES 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 8 o ביצוע בפועל: תחילה היה קשה וקרו לי מספר בעיות בפיענוח הודעות כאשר אחד 
מהמשתמשים לא מחובר. חשבתי עוד והתייעצתי עם חבר שעזר לי לפתור את 
הבעיה. 
2 .  טיפול בשגיאות ובתרחישי קצה .קושי לצפות ולטפל בכל שגיאות התקשורת, ניתוקים   
פתאומיים או קלט לא תקין מהמשתמש. 
o דרכי התמודדות מתוכננות: שימוש במנגנוני try-except    לטיפול בחריגות, מתן
משוב ברור למשתמש על שגיאות. 
o ביצוע בפועל: בחינת המקרים ומתי צריך לבצע בדיוקת, חשיבה לעומק על  מקרי  
קצה. 
3 .  אי עמידה בזמני הפרויקט ותכנון הזמנים.  
o  .דרכי התמודדות מתוכננות: הקדשת זמן לחשיבה לזמני כל חלק בפרויקט 
o ביצוע בפועל: חשיב על מה הדברים החשובים שהכי הכרחיים לפרויקט ואם יש זמן  
להוסיף אפשרויות נוספות נוספים  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 9  תיאורתחום הידע  – פרק מילולי  
פירוט מעמיק של היכולות שהוצגו בשלב הקודם ומעבר (ניתוח):  
יכולות צד לקוח:  
אובייקטים נחוצים  אוסף היכולות/פעולות הנדרשות למימוש היכולת  מהות היכולת – מה היא  
מבצעת בפועל שם היכולת  
ממשק משתמש, מנגנון 
הצפנה, רכיב תקשורת, 
רכיב ניהול קבצים  הצגת מסך הרשמה, קליטת פרטי משתמש (שם וסיסמה), 
יצירת מפתחות הצפנה אישיים (זוג מפתחות א-סימטרי),   
שמירת מפתחות מאובטחת במחשב הלקוח, הכנת בקשת 
הרשמה לשרת (כולל מפתח ציבורי), שליחת הבקשה  
לשרת, קבלת תשובת השרת (הצלחה או כישלון), הצגת 
משוב למשתמש על תוצאת ההרשמה. רישום משתמש חדש 
במערכת, כולל יצירת זהות 
קריפטוגרפית אישית ושליחת 
הפרטים לאישור השרת. הרשמה  
למערכת  
ממשק משתמש, רכיב 
תקשורת, רכיב ניהול 
קבצים, מנגנון הצפנה הצגת מסך התחברות, קליטת פרטי משתמש (שם  
וסיסמה), טעינת מפתחות הצפנה אישיים מהאחסון המקומי,  
הכנת בקשת התחברות לשרת (כולל מפתח ציבורי), שליחת 
הבקשה לשרת, קבלת תשובת השרת, עיבוד תשובת 
השרת וטעינת נתוני משתמש (כגון היסטוריית שיחות) 
במקרה של הצלחה, הצגת משוב למשתמש. אימות משתמש קיים מול 
השרת, טעינת סביבת  
העבודה האישית שלו וכניסה 
למערכת. התחברות 
למערכת  
ממשק משתמש, מנגנון 
הצפנה, רכיב תקשורת, 
ניהול מפתחות ממשק משתמש – בחירת נמען והקלדת הודעה, אחזור או  
בקשת מפתח הצפנה של הנמען, יצירה והחלפה מאובטחת 
של מפתח שיחה (סימטרי), הצפנת תוכן ההודעה, שליחת 
ההודעה המוצפנת לשרת, עדכון תצוגת השיחה אצל  
השולח. שליחת הודעת טקסט פרטית 
ומוצפנת מקצה לקצה  
למשתמש אחר. שליחת 
הודעה 
פרטית  
מאובטחת 
רכיב תקשורת, מנגנון  
הצפנה, ניהול מפתחות,  
ממשק משתמש  קבלת הודעה מוצפנת מהשרת, זיהוי השולח וסוג ההודעה 
(אתחול שיחה או הודעה קיימת), פענוח מפתח השיחה 
(במקרה של אתחול שיחה) באמצעות מפתח פרטי, פענוח 
תוכן ההודעה באמצעות מפתח השיחה, הצגת ההודעה 
המפוענחת למשתמש. קבלת הודעה פרטית  
מוצפנת, פענוחה באמצעות 
המפתחות המתאימים, 
והצגתה למשתמש. קבלת  
הודעה 
פרטית  
מאובטחת 
ממשק משתמש, רכיב 
תקשורת, מנגנון 
הצפנה, ניהול מפתחות  ממשק משתמש – הגדרת שם קבוצה ובחירת חברים, 
שליחת בקשת יצירת קבוצה לשרת, קבלת אישור ומזהה 
קבוצה מהשרת, יצירת מפתח הצפנה קבוצתי (סימטרי), 
שמירת המפתח הקבוצתי מקומית, הפצת המפתח הקבוצתי  
(באופן מוצפן) לחברים דרך השרת, עדכון ממשק המשתמש  
של היוצר. יצירת קבוצת צ'אט חדשה,   
כולל הגדרות ראשוניות 
ויצירת מפתח הצפנה קבוצתי 
והפצתו לחברים. יצירת  
קבוצת 
צ'אט חדשה  
ממשק משתמש, מנגנון 
הצפנה, ניהול מפתחות,  
רכיב תקשורת ממשק משתמש – בחירת קבוצה וכתיבת הודעה, שליפת 
מפתח ההצפנה הקבוצתי המאוחסן, הצפנת תוכן ההודעה 
באמצעות המפתח הקבוצתי, שליחת ההודעה המוצפנת שליחת הודעת טקסט מוצפנת 
מקצה לקצה לחברי קבוצה 
ספציפית. שליחת 
הודעה 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 10  
  לשרת (עם ציון הקבוצה), עדכון ממשק המשתמש של
השולח. קבוצתית 
מאובטחת 
ממשק משתמש, רכיב 
עיבוד תמונה, מנגנון  
קידוד, רכיב תקשורת ממשק משתמש – בחירת קובץ תמונה מהמחשב, עיבוד  
ראשוני של התמונה (כגון שינוי גודל), קידוד נתוני התמונה 
(למשל, לפורמט טקסטואלי), שליחת נתוני התמונה  
המעובדים לשרת, קבלת סטטוס מהשרת והצגת משוב 
למשתמש. מאפשר למשתמש לבחור 
ולהעלות תמונת פרופיל  
אישית לשרת. העלאת  
תמונת 
פרופיל  
רכיב תקשורת, ממשק 
משתמש  ממשק משתמש המציע בהגדרות לבצע פעולות אלה.  
בקשות שונות שיודעות להתייחס לכל אפשרות שונה  
בהדרות הקבוצה. עדכון הרשאות של חברי הקבוצה. מאפשר למשתמש לנהל את 
הקבוצה במגוון אפשרויות  
כגון: שינוי שם, שינוי אייקון 
הקבוצה, הוספה והסרה של 
אנשים. ניהול 
הגדרות 
הקבוצה 
 
 
יכולות צד שרת:  
 
 
אובייקטים נחוצים  אוסף היכולות/פעולות הנדרשות למימוש היכולת  מהות היכולת – מה 
היא מבצעת בפועל  שם היכולת  
רכיב טיפול בלקוח,  
גישה למסד נתונים, 
מנגנון גיבוב סיסמאות,  
לוגיקת שרת קבלת בקשת הרשמה מהלקוח (שם, סיסמה, מפתח ציבורי),  
בדיקת תקינות וזמינות שם המשתמש במסד הנתונים, גיבוב  
הסיסמה עם "מלח"  שמירת פרטי המשתמש החדש במסד 
הנתונים, שליחת תשובת הצלחה או כישלון ללקוח. קליטה ואימות של 
בקשת הרשמה 
ממשתמש חדש, יצירת 
רשומת משתמש 
מאובטחת במסד  
הנתונים. טיפול בבקשת 
הרשמה  
רכיב טיפול בלקוח,  
גישה למסד נתונים, 
מנגנון אימות  
סיסמאות, לוגיקת 
שרת (ניהול  
משתמשים מחוברים) קבלת בקשת התחברות מהלקוח (שם, סיסמה, מפתח ציבורי  
עדכני), אחזור פרטי המשתמש המאוחסנים (גיבוב סיסמה, 
מלח) ממסד הנתונים, אימות הסיסמה שנשלחה מול הגיבוב 
השמור, במקרה של אימות מוצלח: עדכון מפתח ציבורי של 
המשתמש (במידת הצורך), רישום הלקוח כמחובר, אחזור  
היסטוריית הודעות ראשונית, שליחת תשובת הצלחה (כולל 
היסטוריה) ללקוח, במקרה של אימות כושל: שליחת תשובת 
כישלון ללקוח. אימות פרטי משתמש 
קיים מול מסד  
הנתונים, ניהול מצב 
החיבור שלו, ושליחת  
נתונים ראשוניים  
הדרושים ללקוח. טיפול בבקשת 
התחברות 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 11   ,רכיב טיפול בלקוח
גישה למסד נתונים, 
לוגיקת שרת (ניהול 
משתמשים מחוברים, 
ניתוב הודעות) קבלת הודעה מוצפנת מלקוח שולח, זיהוי השולח והנמען  
המיועד, אחסון ההודעה המוצפנת (כפי שהיא) במסד הנתונים, 
כולל שמירת מפתח  AES מוצפן-עצמית של השולח (להיסטוריה  
שלו) במקרה של אתחול סשן, בדיקה אם הנמען מחובר, אם 
הנמען מחובר: העברת ההודעה אליו, אם הנמען אינו מחובר:  
ההודעה תישמר למסירה עתידית (בעת התחברותו), משלוח 
אישור לשולח על מצב ההודעה (אופציונלי). קבלת הודעה פרטית  
מוצפנת, אחסון  
מאובטח שלה, וניתובה 
לנמען המתאים או 
שמירתה למסירה  
מאוחרת. אחסון וניתוב  
הודעה פרטית  
מאובטחת 
רכיב טיפול בלקוח,  
גישה למסד נתונים, 
לוגיקת שרת קבלת בקשה ליצירת קבוצה מהלקוח (שם קבוצה, רשימת 
חברים ראשוניים), בדיקת תקינות הנתונים, יצירת רשומת 
קבוצה חדשה במסד הנתונים וקבלת מזהה קבוצה ייחודי,  
הוספת היוצר כמנהל הקבוצה וחברים נוספים למאגר הקבוצה 
במסד הנתונים, שליחת אישור יצירת קבוצה ללקוח היוצר. טיפול בבקשת לקוח 
ליצירת קבוצת צ'אט  
חדשה, כולל רישום  
הקבוצה וחבריה  
הראשונים במסד 
הנתונים. טיפול בבקשת 
יצירת קבוצה  
רכיב טיפול בלקוח (של  
השולח והמקבל),  
גישה למסד נתונים 
(לוולידציה), לוגיקת  
שרת (איתור לקוח 
מחובר) קבלת בקשה מלקוח (מנהל קבוצה) להפצת מפתח הצפנה 
קבוצתי (מוצפן) לחבר קבוצה ספציפי, אימות שהשולח הוא 
מנהל הקבוצה ושהנמען חבר בקבוצה, בדיקה אם הנמען  
מחובר, אם מחובר: העברת המפתח הקבוצתי המוצפן ללקוח  
הנמען, משוב לשולח לגבי הצלחת ההפצה (אופציונלי). קבלת מפתח קבוצתי 
מוצפן המיועד לחבר  
קבוצה מסוים, וניסיונו  
להעבירו לאותו חבר  
במידה והוא מחובר. טיפול בהפצת  
מפתח קבוצתי  
רכיב טיפול בלקוח,  
גישה למסד נתונים, 
לוגיקת שרת (שידור 
הודעות לקבוצה) קבלת הודעה קבוצתית מוצפנת  (AES)  מלקוח שולח, אימות
שהשולח חבר בקבוצה המיועדת, אחסון ההודעה המוצפנת (כפי  
שהיא) במסד הנתונים, אחזור רשימת כל חברי הקבוצה ממסד 
הנתונים, שידור ההודעה המוצפנת לכל חברי הקבוצה 
המחוברים כעת. קבלת הודעה מוצפנת 
המיועדת לקבוצה,  
אחסונה, ושידורה  
לכלל חברי הקבוצה 
המחוברים. אחסון ושידור  
הודעה 
קבוצתית 
מוצפנת 
רכיב טיפול בלקוח,  
גישה למסד נתונים, 
ניהול מערכת קבצים קבלת נתוני תמונה (בפורמט מקודד) ושם קובץ מקורי מהלקוח, 
פענוח נתוני התמונה, שמירת קובץ התמונה במערכת הקבצים  
של השרת (בתיקייה ייעודית) תוך יצירת שם קובץ ייחודי, עדכון  
מסד הנתונים (טבלת משתמשים) עם שם הקובץ החדש של  
תמונת הפרופיל, שליחת סטטוס ההעלאה ללקוח. טיפול בבקשת לקוח 
להעלאת תמונת 
פרופיל, כולל שמירת 
הקובץ ועדכון הרשומה  
במסד הנתונים. טיפול  
בהעלאת  
תמונת פרופיל  
רכיב טיפול בלקוח,  
גישה למסד נתונים, 
לוגיקת שרת (ניהול 
קבוצות ושידור הודעות  
מערכת)  קבלת בקשה לביצוע פעולת ניהול על קבוצה (כגון הוספת/הסרת  
חבר, שינוי שם/אייקון קבוצה, שינוי תפקיד חבר), אימות 
הרשאות המשתמש השולח (האם הוא מנהל הקבוצה 
הרלוונטית), ביצוע השינויים הנדרשים במסד הנתונים, במקרה 
של העלאת אייקון: טיפול בשמירת הקובץ ועדכון מסד הנתונים, 
שליחת הודעת סטטוס ללקוח שביצע את הפעולה, (אופציונלי)  
שידור הודעת מערכת רלוונטית לכלל חברי הקבוצה לעדכונם על  
השינוי שבוצע. טיפול בפעולות ניהול  
שונות הקשורות 
לקבוצות צ'אט, כגון   
ניהול חברים, שינוי  
פרטי קבוצה, תוך  
אימות הרשאות ועדכון  
מסד הנתונים. טיפול  
בפעולות ניהול  
קבוצה 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 12  מבנה / ארכיטקטורה של הפרויקט 
תיאור הארכיטקטורה של המערכת המוצעת: 
תיאור החומרה – רכיבים שונים והקשרים ביניהם:  הפרויקט פועל על בסיס מספר רכיבי חומרה  
ותוכנה המקיימים אינטראקציה זה עם זה: 
• מחשב השרת: זהו המחשב עליו רץ קוד השרת של האפליקציה. הוא מחובר לרשת  LAN 
ומאזין לבקשות חיבור מלקוחות בכתובת IP ופורט מוגדרים. השרת מנהל את מסד הנתונים 
המרכזי  (chat_app.db)  ואת קבצי התמונות (תמונות פרופיל בתיקיית  
profile_pics  ואייקוני קבוצות בתיקיית group_icons . 
• מחשבי הלקוח: אלו הם המחשבים עליהם מורצת אפליקציית הלקוח. הלקוח יוצר חיבור  
רשת אל השרת, שולח בקשות (כגון התחברות, שליחת הודעה) ומקבל תגובות. בצד הלקוח  
נשמרים מקומית המפתחות הפרטיים של המשתמש  (client_private_key.pem)  ומפתחות
ההצפנה הקבוצתיים  (group_aes_keys.json) . 
• רשת התקשורת: הרכיבים מתקשרים ביניהם באמצעות כתובת IP ופורט בדרך כלל על 
הרשת המקומית. בנוסף הפרוטוקול בו אני משתמש הוא בTCP   כיוון שמידע של הודעות
חייב להגיע באופן מדויק ואמין. כך שנעדיף אמינות על מהירות  במקרה זה. יתר על כן 
הקשרים בין הלקוחות לשרת הם קשרי בקשה-תגובה  (request -response)  וכן תקשורת
דו-כיוונית להעברת הודעות בזמן אמת . 
• הקשרים העיקריים בין הרכיבים: 
o  לקוח<- >שרת  :תקשורת דו -כיוונית להעברת בקשות, תגובות, הודעות צ'אט,   
מפתחות הצפנה ונתוני פרופיל/קבוצה. 
o שרת;<- >מסד נתונים  :השרת קורא וכותב נתונים למסד הנתונים המרכזי (פרטי  
משתמשים, הודעות, קבוצות וכו'). 
o  שרת<- >מערכת קבצים (שרת)  :השרת שומר וקורא קבצי תמונות . 
o  לקוח<->מערכת קבצים (לקוח)  :הלקוח שומר וקורא קבצי מפתחות הצפנה פרטיים   
וקבוצתיים.  

 FlowChat –   יונתן ברק  
 13  :תיאור הטכנולוגיות הרלוונטיות 
• שפת תכנות: פייתון היא שפת התכנות המרכזית ששימשה לפיתוח הן של צד השרת והן של 
צד הלקוח של האפליקציה. פייתון נבחרה בזכות הפשטות היחסית של התחביר שלה,  
הקריאות הגבוהה של הקוד, והמגוון הרחב של ספריות זמינות המקלות על הפיתוח 
בתחומים כגון תקשורת רשת, קריפטוגרפיה, עבודה עם מסדי נתונים ופיתוח ממשקי  
משתמש. 
• מערכות הפעלה (מ"ה): 
o שרת: קוד השרת של  "יכול לרוץ על מגוון רחב של מערכות הפעלה התומכות  
בסביבת ריצה של פייתון, כולל  Windows, Linux ו- macOS.   הדבר מאפשר
גמישות בבחירת סביבת ההרצה של השרת. 
o לקוח: אפליקציית הלקוח, שנכתבה באמצעות ספריית customtkinter   המבוססת
על  Tkinter מיועדת לרוץ על מערכות הפעלה שולחניות נפוצות כגון  Windows, 
macOS,   וחלק מהפצות  Linux התומכות בספריות הגרפיות הנדרשות. 
• תקשורת: 
o סוקטים: התקשורת בין השרת ללקוחות מבוססת על מודול socket   הסטנדרטי של 
פייתון. מודול זה מאפשר יצירת חיבורי רשת וניהול העברת נתונים. 
o  פרוטוקולTCP (Transmission Control Protocol)  :  נבחר כשכבת התעבורה
להבטחת אמינות בהעברת הנתונים בין השרת ללקוח . TCP   מבטיח שההודעות
יגיעו ליעדן בסדר הנכון וללא אובדן מידע (באמצעות מנגנוני אישור ושליחה חוזרת). 
זאת מכיוון שאמינות המידע חשובה והכרחית לאפליקציה. 
o JSON (JavaScript Object Notation)     :   פורמט ההודעות המוחלפות בין
השרת ללקוח. כל הודעה, על סוגה והנתונים הנלווים אליה  (payload),  נארזת
כאובייקט  JSON,   ,מומרת למחרוזת, מקודדת לבתים ונשלחת. בצד המקבל
התהליך הפוך . JSON  נבחר בשל קריאותו, פשטותו ותמיכתו הרחבה. 
• תחומי עניין מרכזיים בפרויקט: 
o תכנות רשתות: הפרויקט כולל מימוש שרת מרובה לקוחות, ניהול חיבורים מקביליים  
(באמצעות threading   בצד השרת), ושליחה וקבלה של נתונים ברשת באמצעות
סוקטים. 
o אבטחת מידע והצפנה: תחום זה מהווה חלק מרכזי בפרויקט, וכולל מימוש הצפנה 
מקצה לקצה  (E2EE) באמצעות שילוב של הצפנה א- סימטרית  RSA  להחלפת
מפתחות )והצפנה סימטרית  (AES להצפנת תוכן ההודעות. בנוסף מתבצע גיבוב 
סיסמאות מאובטח וניהול מפתחות הצפנה. 
o מסדי נתונים: שימוש במסד נתונים  SQLite  בצד השרת לאחסון ושליפה של נתונים
מובנים כגון פרטי משתמשים, הודעות, פרטי קבוצות וחברויות. 
o ממשקי משתמש גרפיים  (GUI):   פיתוח אפליקציית לקוח שולחנית עם ממשק
משתמש ויזואלי ואינטראקטיבי באמצעות ספריית customtkinter. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 14 o תכנות מונחה עצמים  (OOP):   המערכת תוכננה ונבנתה תוך שימוש בעקרונות
תכנות מונחה עצמים, עם חלוקה למחלקות בעלות אחריות מוגדרת כגון  
NetworkNode, DatabaseManager, ChatServer, ClientHandler, 
ChatClientApp  וירושה שמתבצעת מ- NetworkNode . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 15  תיאור זרימת המידע במערכת: 
תרשים יכולת הרשמה למערכת:  
 
תרשים יכולת התחברות למערכת  
 
 
 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 16 יכולת שליחת הודעה מאובטחת מקצה לקצה: 
תרשים ראשון מתאר את התקשורת בתחילת כל סשן כלומר התחברות: 
 
תרשים שני הודעות לאחר תחילת הסשן:  

 FlowChat –   יונתן ברק  
 17  
 יכולתיצירת קבוצה חדשה:    
יכולת שליחת הודעה בקבוצה:  

 FlowChat –   יונתן ברק  
 18  
 יכולת שינוי הגדרותשל הקבוצה:   
שרטוט ייצוגי עבור הוספת משתמש לקבוצה: 
 
 
 
יכולת להוסיף תמונת פרופיל(בדומה אייקון לקבוצה):  

 FlowChat –   יונתן ברק  
 19  
 תיאור האלגוריתמיםהמרכזיים בפרויקט:   
אלגוריתם 1 : גיבוב סיסמאות מאובטח 
ניסוח וניתוח של הבעיה האלגוריתמית : הבעיה המרכזית בהתמודדות עם סיסמאות משתמשים  
היא הצורך לאחסן אותן באופן כזה שלא יאפשר שחזור של הסיסמה המקורית, גם במקרה של 
פריצה למסד הנתונים של המערכת. בעת הרשמת משתמש לשירות ניתן תיאורטית להצפין את  
הסיסמה שהוגדרה לפני אחסונה במסד הנתונים. אולם, הצפנה היא תהליך דו-כיווני כלומר ניתן   
בעזרת המפתח המתאים לפענח את הערך המוצפן ולקבל חזרה את הערך המקורי. לכן, באופן  
תיאורטי, כל גורם תוקף שיצליח להשיג גישה למסד הנתונים (או לחלקו) ואולי גם למפתח ההצפנה, 
יוכל לפענח את כלל סיסמאות המשתמשים. חשיפה כזו של סיסמאות עלולה להוביל לבעיות אבטחת 
מידע חמורות ולפגיעה קשה במשתמשים, במיוחד אם הם משתמשים באותה סיסמה גם בשירותים  
אחרים. 
מסיבה זו, הגישה המקובלת והמומלצת כיום בעולם אבטחת המידע היא שימוש בגיבוב  
(Hashing)  לאחסון סיסמאות. בניגוד להצפנה, גיבוב הוא תהליך חד-כיווני במהותו . לאחר שהמידע 
עבר גיבוב, לא ניתן לשחזר ממנו את הערך המקורי ("הנקי"). עם זאת, גם השימוש בגיבוב דורש  
התייחסות מיוחדת. אם נשתמש באותה פונקציית גיבוב פשוטה עבור כל הסיסמאות, אזי לסיסמאות  
זהות יהיה ערך מגובב זהה. עובדה זו פותחת פתח להתקפות המבוססות בשם "  “Rainbow 
Tables   או על גיבוב מראש של סיסמאות נפוצות. תוקף יכול להכין מראש טבלאות המכילות
סיסמאות נפוצות ואת ערכי הגיבוב שלהן (באמצעות פונקציות גיבוב ידועות). לאחר מכן, אם התוקף   
משיג את מסד הנתונים של הסיסמאות המגובבות, הוא יכול להצליב את הערכים שבידיו עם  
הטבלאות שהכין, ובכך לחשוף סיסמאות נפוצות. 
יתרה מכך, קיימות התקפות נוספות ושיטות מתוחכמות לניסיון "לעקוף" את החד-כיווניות של  
פונקציות גיבוב, כמו ניתוח דפוסים או שימוש בכוח חישוב רב. לכן, הכרחי להשתמש בפונקציות  
גיבוב מתקדמות וחזקות, שתוכננו במיוחד להתמודד עם איומים אלו. פונקציות גיבוב מתקדמות 
משתמשות בטכניקה של "מלח ( "Salt) –   ערך אקראי וייחודי המוצמד לכל סיסמהלפני תהליך 
הגיבוב. ה"מלח" גורם לכך שגם אם לשני משתמשים יש את אותה הסיסמה, ערכי הגיבוב שלהם 
(השמורים במסד הנתונים) יהיו שונים לחלוטין, מכיוון שהם גובבו עם "מלח" שונה. הדבר מנטרל את 
היעילות של טבלאות קשת מוכנות מראש. חשוב שה"מלח" יהיה אקראי מספיק ולא קצר, כדי   
להקשות על ניסיונות הנדסה לאחור של הערך המגובב. ה"מלח" למעשה משתלב עם פעולת הגיבוב  
הבסיסית כתוסף המשתנה עבור כל משתמש, וכך מוביל לתוצאה מגובבת סופית שונה. 
בנוסף ל"מלח", ישנה לעיתים המלצה להשתמש גם ב"פלפל( " Pepper) –   ערך סודי נוסף, שהוא
זהה לכלל הסיסמאות במערכת, אך נשמר בנפרד ממסד הנתונים (למשל, בקוד השרת או בקובץ 
תצורה מאובטח). ה"פלפל" מוסיף שכבת הגנה נוספת למקרה שמסד הנתונים (כולל הגיבובים  
והמלחים) נפרץ, אך התוקף לא השיג גישה ל"פלפל". טכניקה נוספת להקשחת הגיבוב היא ביצוע  
מספר רב של איטרציות של פונקציית הגיבוב. בעוד שעבור אימות לגיטימי של משתמש בודד, 
תוספת הזמן של מספר מילי-שניות היא זניחה, עבור תוקף המנסה מיליוני או מיליארדי קומבינציות,   
הכפלת זמן החישוב עבור כל ניסיון הופכת את ההתקפה ללא מעשית. שילוב של "מלח" איכותי, 
מספר איטרציות גבוה, ואולי גם "פלפל", יוצר מנגנון גיבוב חזק מאוד, המקשה משמעותית על פריצת  
סיסמאות ומגן על פרטיות המשתמשים . 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 20 • תיאור אלגוריתמים קיימים לפתרון הבעיה: כפי שצוין, קיימות פונקציות גיבוב ייעודיות  
שניתן למצוא עליהם מידע בגוגל  כמו  bcrypt , scrypt, PBKDF2  ו Argon2  כל אחת מהן
מציעה גישה מעט שונה להשגת אבטחה.  
• סקירת הפתרון הנבחר בפרויקט: בפרויקט שלי נבחר להשתמש באלגוריתם PBKDF2  
עם  HMAC -SHA256    לאבטחת הסיסמאות. המימוש מתבצע באמצעות הפונקציה
hashlib.pbkdf2_hmac    בספריית hashlib   הסטנדרטית של פייתון, כפי שמופיע במחלקה
DatabaseManager  בקובץ: shared_modules.py    בעת הרשמת משתמש חדש, נוצר
עבורו "מלח( " Salt)   אקראי וייחודי באורך16 בתים .  הסיסמה שהזין המשתמש עוברת 
לאחר מכן תהליך גיבוב באמצעות hashlib.pbkdf2_hmac .   פונקציה זו מקבלת כפרמטרים
את אלגוריתם הגיבוב הפנימי, הסיסמה, המלח ומספר איטרציות גבוה (בפרויקט נקבע ל- 
100,000  ). במסד הנתוניםבטבלת  users   ,נשמרים עבור כל משתמש שם המשתמש
תוצאת הגיבוב של הסיסמה (כמחרוזת הקסדצימלית), וה"מלח" הייחודי. הסיסמה המקורית 
אינה נשמרת כלל. בעת התחברות, המערכת שולפת את ה"מלח" השמור, מבצעת את אותו 
תהליך גיבוב על הסיסמה שהוזנה, ומשווה את התוצאה לגיבוב השמור. הגיבוב חח"ע ולכן   
רק עבור הסיסמה הנכונה נקבל תוצאת גיבוב זהה. יתר על כן  הבחירה ב- PBKDF2   נובעת
מהיותו תקן מוכח המשלב "מלח" ואיטרציות להגברת האבטחה, וזמינותו בספרייה 
סטנדרטית של פייתון.   
דוגמה מהפרויקט:  
 
 
 
 
 
 
 
ניתן לראות שהסיסמאות נשמרות כמחרוזת ארוכה. אם נלחץ על אחד הסיסמאות נקבל את  
המחרוזת: ” 
096823 ee67f7ce7f44b43d27f5227ae95e4afa33be3f4c329f26e3df375ef5a6   " באורך
64 . זו היא כמובן התוצאה של הפעלת פונקציית ההאש על הסיסמה המקורית.   
 
אלגוריתם 2 : אבטחת העברת מידע מקצה לקצה  (End -to-End Encryption - E2EE)  
  ניסוח וניתוח של הבעיה האלגוריתמית הכוללת: דמיינו שאתם רוצים לשלוח מכתב סודי לחבר. 
אתם לא רוצים שאיש בדרך  לא הדוור, לא מישהו שמציץ לתיבת הדואר – יוכל לקרוא את מה 
שכתבתם. זו בדיוק הבעיה שאנחנו מנסים לפתור כאן. כלומר הבעיה היא איך להבטיח ששיחות בין  
משתמשים יישארו פרטיות לחלוטין, כך שרק השולח והנמען (או חברי הקבוצה) יוכלו להבין את תוכן  
ההודעות. קוראים לזה "הצפנה מקצה לקצה( " E2EE),   כי ההודעה מוצפנת בקצה אחד (אצל

 FlowChat –   יונתן ברק  
 21 השולח) ומפוענחת רק בקצה השני (אצל הנמען). אפילו השרת שלנו שמעביר את ההודעות לא יכול  
לדעת מה כתוב בהן. 
הסבר מתמטי: בפרויקט זה השתמשתי בהצפנת RSA וAES  נתחיל מהסבר מתמטי של איך זה
עובד:    
אלגוריתם  RSA מבוסס על הקושי החישובי הרב הכרוך בפירוק לגורמים של מספרים גדולים מאוד .
יצירת מפתחות. את המפתח ה ציבורי נמצא כך:  
1 .  בחירתשני מספרים ראשוניים גדולים ושונים   p  וq  מספרים אלו נשמרים בסוד. 
2 .   :חישוב המודולו n = p*q 
3 .  חישוב פונקציית אוילר עבור  n   : 
4 .  בחירת מספר שלםe  כך שהוא בין 3  .לערך פונקציית האוילרבנוסף ערך פונקציית האוילר   
והמספר הם  מספרים זרים (כלומר, המחלק המשותף המקסימלי שלהם הוא 1 .   ערך נפוץ
עבור e    הוא 65537   המפתח הציבורי הוא הזוג(e,n). 
5 .  כעת כאשר נרצה להצפין ערךm נצפין כך:    
 
את המפתח הפרטי נסמן בd   בשל כך שאנו עובדים עם מספרים ראשוניים נוכל לדעת כיd    שונה
מe  וראשוני לו, נוכל להשתמש במשפט אוילר ולקבוע כי:   
 
ואז כאשר יש לנו את הערך המוצפן c   , את המפתח הציבורי(e,n) והמפתח הפרטי  d   . נקבל את
הנוסחה הבאה שתביא לנו את הערך המקורי m  . 
 
 
  מימוש אבטחת ההודעותבפרויקט:  המערכת משלבת את  RSA ו- AES להצפנה היברידית. 
האתגר מורכב מכמה חלקים: ראשית, איך שני אנשים יכולים להסכים על "צופן סודי" משותף אם הם  
מתקשרים דרך האינטרנט. שנית, באיזה "צופן" להשתמש כדי שההודעות יהיו גם בטוחות וגם  
יישלחו ויגיעו מהר? ושלישית, איך כל זה עובד כשמדובר בשיחה קבוצתית עם הרבה משתתפים? 
  בפרויקט זה החלטתי להשתמש בהצפנה היברידית שמשלבת הצפנת RSA   אסימטרית והצפנת
ASE :סימטרית. ההצפנה עובדת ככה 
1 . מנעול עם מפתח ציבורי ומפתח פרטי הצפנה א-סימטרית, כמו  RSA  לכל אחד מאיתנו יש
צרור מפתחות מיוחד. מפתח אחד הוא "ציבורי" – אפשר לתת עותק שלו לכל מי שרוצים.  
מפתח שני הוא "פרטי" – אותו שומרים היטב בצד של הלקוח ואסור לאף אחד מלבד הלקוח  
להיות גישה אליו. אם מישהו רוצה לשלוח לנו משהו נעול שרק אנחנו נוכל לפתוח, הוא   
משתמש במפתח הציבורי שלנו כדי לנעול. רק אנחנו, עם המפתח הפרטי שלנו, נוכל לפתוח  
את הנעילה. דרך הצפנה זאת חזקה מאוד אבל איטית לשימוש רבה. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 22 2 . מנעול עם מפתח יחיד הצפנה סימטרית, כמו  AES  זו הצפה "רגילה" לפיתבנית כלשהי  
שמפתח הAES נותן.  דרך הצפנה זאת היא הרבה יותר מהיר ה ונוחה לשימוש למידע רב ,  
אבל הבעיה היא שצריך איכשהו להעביר את המפתח הזה בצורה בטוחה לחבר שאיתו רוצים  
להתכתב, מבלי שאחרים ישיגו עותק. 
השילוב ההיברידי אומר שנשתמש במנעול הציבורי-פרט( " RSA)   המסורבל אך הבטוח כדי להעביר
את המפתח הקטן והיעיל של המנעול הסימטרי  (AES)   ,אחרי שהמפתח הקטן והסודי עבר בבטחה
נשתמש רק בו כדי לנעול ולפתוח את כל ההודעות השוטפות. 
בשיחות קבוצתיות, הרעיון דומה, אבל צריך לדאוג שלכל חברי הקבוצה יהיה עותק של אותו "מפתח 
קבוצתי סודי, ושרק להם תהיה גישה אליו. כך פשוט נעביר אותו בעזרת מפתח ציבורי ואז נפענח   
  סקירת הפתרון הנבחר בפרויקט: בפרויקט לקחתי   את הרעיון של הצפנה היברידית ובנינו מערכת  
שמנסה להיות גם בטוחה וגם מעשית. 
ראשית, כל משתמש והמפתחות האישיים שלו :כאשר משתמש חדש מצטרף ל אפליקציה, המחשב   
שלו מייצר עבורו זוג מפתחות  RSA  ייחודיים. המפתח הפרטי נשמר בסוד מוחלט בקובץ מאובטח
במחשב של המשתמש  (client_private_key.pem)  ואת  המפתח הציבורי הוא שולח לשרת שלנו, 
והשרת שומר אותו יחד עם שם המשתמש. כך, אם מישהו ירצה לשלוח הודעה מוצפנת למשתמש  
הזה, הוא יוכל לבקש מהשרת את המפתח הציבורי שלו. 
עבור הודעות פרטיות (1 -ל-1):  ,כאשר לקוח א' שולח הודעה ראשונה ללקוח ב' בסשן מאובטח
לקוח א' מייצר מפתח  AES-256 חדש. מפתח  AES זה מוצפן באמצעות המפתח הציבורי  (RSA) 
של לקוח ב' ונשלח אליו. בנוסף, מפתח  AES זה מוצפן גם באמצעות המפתח הציבורי  (RSA)  של
לקוח א' עצמו (לצורך שמירת יכולת פענוח היסטוריה). ההודעה הראשונה מוצפנת עם מפתח ה-
AES  החדש .)השרת מקבל את כל החבילה, מאחסן את החלקים הרלוונטיים כולל מפתח ה -AES 
המוצפן-עצמית של השולח בשדה  sender_e2ee_session_data,  ומעביר לנמען את מפתח ה-
AES  המוצפן עבורו ואת ההודעה המוצפנת. הנמען מפענח אתמפתח ה AES  באמצעות מפתח ה-
RSA  הפרטי שלו. כל ההודעות העוקבות באותו סשן מוצפנות ישירות עם מפתח ה- AES המשותף. 
[ עבור הודעות קבוצתיות: בעת יצירת קבוצה, הלקוח של יוצר הקבוצה מייצר מפתח  AES-256 
  קבוצתי. מפתח זה נשמר מקומית אצל היוצר. כדי להפיצו לחברי הקבוצה, היוצר מצפין את מפתח
ה- AES הקבוצתי עם המפתח הציבורי  (RSA)   של כל חבר בנפרד. המפתחות המוצפנים הללו
נשלחים לשרת בהודעות DISTRIBUTE_GROUP_KEY   .והשרת מעביר אותם לכל חבר רלוונטי
כל חבר מפענח את המפתח הקבוצתי באמצעות המפתח הפרטי  (RSA)   שלו ושומר אותו מקומית
בקובץ group_aes_keys.json   כל הודעה הנשלחת לקבוצה מוצפנת על ידי השולח באמצעות
המפתח הקבוצתי והשרת משדר אותה לכל חברי הקבוצה המחוברים, אשר מפענחים אותה  
באמצעות המפתח הקבוצתי שברשותם. 
 
המימוש הטכני של פעולות ההצפנה והפענוח  RSA ו- AES   יצירת מפתחות, ריפוד וטיפול מתבצע
באמצעות הפונקציות המתאימות מספריית  cryptography.hazmat.primitive     בפייתון, כפי
שמומש במחלקות NetworkNode   ו ChatClientApp 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 23 אלגוריתם 3 : פרוטוקול תקשורת מבוסס  JSON עם תו מפריד:  
ניסוח וניתוח של הבעיה האלגוריתמית: במערכת כמו בפרויקט זה  המורכבת משרת ומלקוחות 
מרובים, חיוני להגדיר "שפה" משותפת וברורה להעברת נתונים ובקשות. התקשורת מתבצעת על 
גבי פרוטוקול  TCP המספק תקשורת אמינה אך מתייחס למידע כאל זרם רציף של בתים המשמעות  
היא שאם צד אחד שולח שתי הודעות נפרדות ברצף מהיר, הצד המקבל עלול לקבל אותן כחבילת 
נתונים אחת, ללא הפרדה ברורה ביניהן. לכן, נדרש מנגנון פרוטוקול ברמת האפליקציה שיגדיר את  
מבנה ההודעות ויאפשר למקבל לפענח בצורה נכונה כל הודעה בודדת מתוך זרם הנתונים, לזהות 
את מטרתה ואת הנתונים הנלווים אליה. 
  תיאור אלגוריתמים וגישות קיימות לפתרון הבעי ה:  קיימות מספר גישות מקובלות להגדרת 
פרוטוקולי הודעות.  
1 . שליחת אורך הודעה קבוע מראש. כלומר  לפני כל הודעה ממשית, נשלח מספר קבוע של 
בתים (למשל, 2  או4  בתים) המציין את אורכה הכולל של ההודעה הבאה. הצד המקבל קורא
תחילה את שדה האורך, ולאחר מכן קורא בדיוק את מספר הבתים המצוין כדי לקבל את  
ההודעה כולה. 
2 . שימוש בתו מפריד  (Delimiter):  מגדירים תו או רצף תווים מיוחד ומוסכם שיסמן את סופה
של כל הודעה. הצד המקבל קורא נתונים לתוך מאגר זמני (באפר) ומחפש באופן רציף את  
התו המפריד. כל הנתונים שהצטברו עד לתו המפריד (לא כולל) נחשבים להודעה אחת 
שלמה. 
3 . פרוטוקולים סטנדרטיים מבוססי טקסט או בינאריים :ניתן להשתמש בפרוטוקולים קיימים   
ומורכבים יותר.  
סקירת הפתרון הנבחר בפרויקט: בפרויקט שלי נבחר לממש פרוטוקול תקשורת המבוסס על  
העברת הודעות בפורמט  JSON כאשר כל הודעת  JSON  נשלחת כמחרוזת אחת המסתיימת בתו
מפריד מוסכם –  תו ירידת שורה. 
אופן הפעולה: 
1 . מבנה ההודעה הלוגית: כל הודעה המועברת בין הלקוח לשרת (בשני הכיוונים) היא למעשה  
אובייקט  JSON.  מבנה בסיסי זה כולל בדרך כלל שני שדות עיקריים: 
o "type"  מחרוזת המגדירה את סוג הפעולה או ההודעה(לדוגמה : LOGIN) . 
o "payload"  אובייקט  JSON  נוסף (יכול להיות גם ריק) המכיל את כל הנתונים
הספציפיים הנדרשים לאותה פעולה או הודעה (למשל, שם משתמש וסיסמה עבור    
LOGIN    או תוכן הודעה מוצפנת ונמען עבור
AES_ENCRYPTED_MESSAGE). 
 
2 . שליחת ההודעה על גבי סוקט  TCP  :  מערךהבתים הכולל  מחרוזת  JSON  מקודדת + תו
ירידת השורה נשלח דרך חיבור הסוקט הפתוח בין השולח למקבל באמצעות פונקציית  
socket.sendall(). 
3. קבלת ההודעה ועיבודה  (Buffering, Delimiting, and Deserialization): 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 24 בצד המקבל הנתונים נקראים מהסוקט באופן רציף אל תוך מאגר זמני, באמצעות פונקציית    
socket.recv()    הלוגיקה בצד המקבל סורקת את הבאפר באופן מתמשך בחיפוש אחר תו ירידת
השורה  (\n),  המשמש כתו מפריד מוסכם. ברגע שמתגלה תו ירידת שורה, כל הבתים שהצטברו
בבאפר עד לנקודה זו (לא כולל התו המפריד עצמו) נחשבים להודעת  JSON אחת שלמה. 
לאחר חילוץ רצף הבתים המייצג את ההודעה, הוא מפוענח למחרוזת בקידוד  UTF-8  
decode('utf -8')  מחרוזת  JSON  )זו מומרת לאחר מכן לאובייקט פייתון (בדרך כלל מילון
באמצעות פונקציית json.loads()   מרגע זה, האפליקציה בצד המקבל יכולה לגשת לשדות
הסטנדרטיים של ההודעה, כגון  "type"   ו "payload"   כדי להבין את מהותה ולבצע את הפעולה
הנדרשת. מימוש לוגיקה זו קיים בפונקציה receive_messages_thread   בקובץ client.py 
 ובפונקצייתrun   של המחלקה ClientHandler  בקובץ server.py. 
נימוקי הבחירה בגישה זו: הבחירה בפורמט  JSON  עם תו מפריד נעשתה בשל מספריתרונות.   
ראשית ,פשטות המימוש היחסית בפייתון, הודות לספריית  json    המובנית והטיפול הפשוט בתו
המפריד, אשר חוסך מורכבות של חישוב אורך הודעה או ניהול מצב מסובך בצד המקבל. שנית ,
הקריאות ונוחות ניפוי השגיאות של הודעות  JSON   (כל עוד אינן מוצפנות) מקלות על הבנת
התקשורת בזמן הפיתוח. שלישית ,גמישות מבנה הנתונים של  JSON  מאפשרת העברת מבנים
היררכיים ומגוונים בתוך שדה ה- "payload",  .המתאימה למגוון הפעולות הנדרשות במערכת
לבסוף, גישה זו מייתרת את הצורך בתיאום ושליחת אורך הודעה קבוע מראש, מה שמפשט את  
לוגיקת השליחה. 
מגבלות אפשריות של הפתרון הנבחר: ישנן שתי מגבלות עיקריות שיש לקחת בחשבון. 
הראשונה היא הטיפול בתו המפריד (\n) בתוך תוכן ההודעה עצמו. ספריית json    של פייתון
מטפלת בכך באופן תקין על ידי "הימלטות( " escaping)   של תווים מיוחדים במחרוזות, כך שהם
לא יתפרשו בטעות כסוף ההודעה. השנייה נוגעת ליעילות עבור הודעות גדולות מאו ד. העברת 
קבצים גדולים או נתונים בינאריים רבים לאחר קידודם ל JSON  למשל, באמצעות  Base64) 
ולאחר מכן ל- UTF-8,   עלולה להיות פחות יעילה מבחינת נפח התעבורה בהשוואה לפרוטוקול
בינארי ייעודי. עם זאת, עבור הודעות טקסט ונתונים מובנים קטנים יחסית, כפי שקורה ברוב  
המקרים בפרויקט  פתרון ה- JSON הוא יעיל מספיק. 
 
אלגוריתם 4 : טיפול בבקשות לקוח מרובות בשרת באמצעות Threading   :   
ניסוח וניתוח של הבעיה האלגוריתמית: השרת צריך לטפל בחיבורים ובקשות ממספר לקוחות  
במקביל, מבלי שלקוח אחד יצטרך להמתין עד שהטיפול בלקוח אחר יסתיים. נדרש מנגנון המאפשר 
טיפול מקבילי או מדמה טיפול מקבילי. 
תיאור אלגוריתמים וגישות קיימות לפתרון הבעי ה:  הגישות הנפוצות כוללות ריבוי תהליכים  (Multi -
processing), ריבוי תהליכונים  (Multi -threading), וקלט/פלט א-סינכרוני מבוסס אירועים  
(Asynchronous I/O). 
אופן הפעולה :כאשר מתקבל חיבור חדש מלקוח, השרת הראשי יוצר ומפעיל תהליכון  (thread)   חדש
המוקדש לטיפול באותו לקוח. כל תהליכון כזה מנוהל על ידי מופע של המחלקה ClientHandler, 
  שאחראית על קריאת הודעות מאותו לקוח, עיבודן ושליחת תגובות אליו. גישה זו מאפשרת לשרת
לטפל במספר לקוחות "במקביל." 
ניהול משאבים משותפים: נעשה שימוש במנעולים  (threading.Lock)   כגון active_clients_lock 
ב- ChatServerCore,   )כדי להגן על גישה למשאבים משותפים (כמו רשימת הלקוחות הפעילים
ולמנוע מצבי מרוץ. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 25 o נימוק הבחירה: ריבוי תהליכונים הוא מודל מקביליות נפוץ ואינטואיטיבי יחסית  
למשימות עתירות קלט/פלט  (I/O-bound)   כמו תקשורת רשת. הוא מאפשר שיתוף
זיכרון בין התהליכונים (בתוך אותו תהליך שרת), אם כי דורש סנכרון קפדני. מודול 
threading  הוא חלק מהספרייה הסטנדרטית של פייתון. 
o מגבלות:  -Global Interpreter Lock (GIL)  בפייתון מגביל ריצה מקבילית אמיתית
של תהליכונים על מספר ליבות  CPU עבור קוד פייתון טהור\ . 
 
 :מקורות מידע 
• אלגוריתם 1 מאמר-  - hashing- https://supertokens.com/blog/password
altings 
•  אלגוריתם2  סרטון-  
https://youtu.be/pOx2TYwR590?si=UffUF7yTXWUjmHQS 
•  אלגוריתם3  מאמר- -json-with- science/working- https://medium.com/data
45e25ff958ce- python-in-atad 
•  אלגוריתם4  סרטון- TraTGFi- https://youtu.be/STEOavXqXkQ?si=H72Ceqis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 26  :תיאור סביבת הפיתוח 
פירוט כלי הפיתוח הדרושים לפיתוח 
• שפת תכנות: פייתון גרסה   3 
• סביבת פיתוח משולבת: בפרויקט זה השתמשתי בסיבת עבודה pycharm 
• ספריות  Python )מרכזיות שנעשה בהן שימוש (בנוסף לספריות המובנות:  
▪ customtkinter לבניית ממשק המשתמש הגרפי  (GUI) של אפליקציית הלקוח. 
▪ cryptography  למימוש פונקציות הצפנה א-סימטריות  (RSA) וסימטריות  (AES), 
יצירת מפתחות וטיפול בריפוד. 
▪ Pillow (PIL)    לעיבוד תמונות בצד הלקוח (למשל, שינוי גודל תמונות פרופיל לפני
העלאתן). 
• ספריות  Python  מובנות שנעשה בהן שימוש נרחב:  
▪ socket  למימוש תקשורת הרשת בין השרת ללקוחות . 
▪ Threading  למימוש יכולת השרת לטפל במספר לקוחות במקביל. 
▪ sqlite3  לניהול מסד הנתונים בצד השרת. 
▪ json  .לטיפול בהודעות שנשלחות 
▪ Hashlib  לגיבוב סיסמאות באמצעות pbkdf2_hmac 
▪ os   לפעולות הקשורות למערכת הקבצים (כגון יצירת נתיבים, בדיקת קיוםקבצים) . 
▪ base64  לקידוד נתונים בינאריים (כמו תמונות או מפתחות) לייצוג טקסטואלי עבור
שמירה או שליחה ב JSON. 
▪ datetime  לניהול חותמות זמן. 
▪ queue  לניהול תור הודעות נכנסות באפליקציית הלקוח. 
פירוט הסביבה והכלים הנדרשים לבדיקות והרצה  
• סביבת הרצה:  
 מערכת הפעלה :  את הפרויקט כתבתי בווינדווס אך ניתן להרי. את הקוד גם על  
מערכות הפעלה אחרות שמריצות פייתון.  
 התקנת ספריות חיצוניות: יש לוודא התקנה של הספריות customtkinter, 
cryptography, ו  Pillow   בסביבת הפייתון של הלקוח. ניתן להתקין באמצעות  pip 
install  . 
 
•  
• כלים לבדיקות:  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 27 
 DB Browser for SQLite:   כלי ויזואלי נוח לבדיקה וניתוח של תוכן מסד הנתונים
של השרת  (chat_app.db) בעת בדיקות.  
 Wireshark  :  כלי להסנפת תעבורת רשת, שיכול לשמש לבדיקה שההצפנה אכן
מיושמת ושהמידע הרגיש אינו עובר כטקסט גלוי ברשת. 
• הגדרות רשת להרצה מבוזרת על מספר מחשבים באותה רשת:  
 איתור כתובת ה-IP של השרת: במחשב המיועד להריץ את השרת, יש לפתוח את 
שורת הפקודה  (CMD) ולהקליד: ipconfig   יש לאתר את כתובת ה- IPv4  של מתאם
הרשת הפעיל.  
 עדכון כתובת השרת בקוד :  
▪  בקובץו  client.py   וגם בקובץ server.py   יש לעדכן את המשתנה  HOST 
לכתובת ה IP של מחשב השרת שאותרה.   
▪ בנוסף יש לוודא שהמשתנה  PORT   למשל 65432  בפרויקט  זהה בקוד  
השרת ובקוד הלקוח ופנוי  
 
 
 הרצת המערכת : יש להריץ תחילה את קובץ השרת  (server.py)  .במחשב השרת
לאחר שהשרת פועל ומאזין, ניתן להריץ את קובץ הלקוח  (client.py)  בכל אחד
ממחשבי הלקוח. 
כדי להשתמש במערכת, יש להקפיד על התקנת כל הספריות הנדרשות בסביבת הפייתון של כל  
מחשב (שרת ולקוח) ועל הגדרות הרשת הנכונות במידה ומריצים את המערכת על מחשבים שונים 
באותה רשת. 
 
 
 
 
 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 28  :תיאור פרוטוקול התקשורת 
תיאור מילולי של פרוטוקול התקשורת(מבנה  / כמות בתים):  
פרוטוקול התקשורת מגדיר את הכללים והפורמט להעברת נתונים ובקשות בין אפליקציית הלקוח  
לבין השרת. הפרוטוקול בנוי בשכבות, כאשר שכבת התעבורה מתבססת על  TCP  ומעליה, שכבת
האפליקציה משתמשת בפורמט  JSON  להגדרת מבנה ההודעותהלוגיות . 
 
1 .  שכבת תעבורה– פרוטוקול  :TCP (Transmission Control Protocol)   התקשורת
הבסיסית בין הלקוח לשרת מתבצעת על גבי פרוטוקול  TCP. TCP  הוא פרוטוקולמכוון  
חיבור ואמין, הפועל בשכבת התעבורה (השכבה הרביעית במודל במודל חמש השכבות. 
הבחירה ב TCP    ,נובעת מהצורך להבטיח שההודעות יגיעו ליעדן בשלמותן, בסדר הנכון
וללא אובדן מידע. 
❖ יצירת חיבור  :(Three -Way Handshake)   לפני העברת נתונים כלשהי, הלקוח
והשרת מבצעים תהליך "לחיצת יד משולשת( " Three -Way Handshake)   לביסוס
החיבור. תהליך זה כולל שליחת הודעת סנכרון  (SYN)  מהלקוחלשרת, קבלת אישור  
סנכרון  (SYN -ACK) מהשרת ללקוח, ולבסוף שליחת אישור  (ACK)  .מהלקוח לשרת
רק לאחר ביסוס החיבור, מתחילה העברת הנתונים. כך יש ודאות בין הצדדים שהם 
יכולים לקבל ולשלוח הודעות לשני. 
❖ אמינות  TCP משתמש במנגנוני אישור קבלה  (acknowledgements)   ומספור רציף
של חבילות מידע  (sequence numbers)  כדי לוודא שכל חבילה הגיעה ליעדה. אם
חבילה אובדת או מגיעה פגומה, היא נשלחת מחדש. כך יש ודאות שהמידע יגיע  
בסדר הנכון. בנוסף זיהוי המידע כפגום נעשה על ידי   מנגנון checksum  שבודק האם
ערכו זהה למה שהיה בצד של השולח. כך יש ודאות די גבוהה שהמידע הגיע באופן  
מלא. 
❖  שמירה על סדר:  TCP  מבטיח שהנתונים יגיעו לנמען באותו הסדר שבו נשלחו, גם
אם חבילות המידע הגיעו ברשת בסדר שונה. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 29  
 התמונה מציגה את  Header  של חבילת  TCP  המשמש להעברת נתונים אמינה ברשת. פתיח
זהשאורכו בדרך כלל כ-20 בתים, מכיל מספר שדות קריטיים. פורט המקור  (Source Port)   ופורט
היעד  (Destination Port)  כל אחד בגודל16  ביט, מזהים את האפליקציות השולחת והמקבלת
במחשבים המתקשרים .מספר הרצף  (Sequence Number)   בגודל32   ביט, חיוני לסידור נכון של
חבילות המידע בצד המקבל ולזיהוי חבילות שאבדו, בעוד מספר אישור הקבלה  
(Acknowledgement Number)    גם הוא32   ביט, משמש את הנמען לאשר קבלת נתונים ולציין
את מספר הרצף הבא שהוא מצפה לקבל. דגלי הבקרה  (Flags)   כגון SYN, ACK, ו- FIN,   הם
סיביות בודדות המנהלות את שלבי יצירת החיבור, אישור הנתונים וסיום החיבור. שדות נוספים כמו   
גודל החלון  (Window Size)  מסייעים בבקרת זרימה למניעת הצפה של המקבל, וסכום הביקורת  
(Checksum)   משמש לווידוא שלמות הפתיח והנתונים המועברים, ובכך מבטיח את אמינות
התקשורת  
2 .  שכבת אפליקציה– פורמט  JSON ותו מפריד: מגדיר את מבנה ההודעות הלוגיות  
באמצעות  
❖ מבנה הודעת  :JSON כל הודעה הנשלחת היא אובייקט  JSON   הכולל לפחות שני
שדות עיקריים  : 
▪ :"type" מחרוזת המגדירה את סוג הפעולה או ההודעה (לדוגמה" LOGIN" 
"REGISTER", "SEND_PRIVATE_MESSAGE"). 
▪ "payload": אובייקט  JSON  נוסף המכיל את הנתונים הספציפיים לאותה
פעולה או הודעה. 
❖ תהליך שליחה: אובייקט ה- JSON מומר למחרוזת, מקודד לבתים,  (UTF -8)   ולסופו
מתווסף תו ירידת שורה (\n) המשמש כתו מפריד בין הודעות  JSON שלמות. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 30 ❖ תהליך קבלה: הצד המקבל קורא נתונים מהסוקט לתוך באפר, מחפש את תו ירידת 
השורה (\n) כדי לתחום הודעת  JSON שלמה, מפענח את הבתים למחרוזת  UTF-8       
ולבסוף ממיר את מחרוזת ה- JSON בחזרה לאובייקט נתונים. 
❖ כמות בתים: כמות הבתים להודעת  JSON  משתנה ותלויה בתוכן ההודעה ובגודל
ה- payload. אין אורך קבוע מראש להודעות  JSON  בפרוטוקול זה, בניגוד לשיטות
אחרות שעשויות לשלוח את אורך ההודעה לפני ההודעה עצמה. 
השילוב של  TCP להעברה אמינה ו- JSON   למבנה נתונים גמיש וקריא, יחד עם מנגנון הפרדת
הודעות מבוסס תו מפריד, מהווה את מרכז פרוטוקול התקשורת בפרויקט.  
 
פירוט כלל ההודעות הזורמות במערכת: 
הודעות הקשורות לאימות וניהול משתמש: 
✓ שם ההודעה : SERVER_PUBLIC_KEY   
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח (מיד לאחר חיבור ראשוני) 
o מבנה השדות בהודעה:  
▪ key (string) המפתח הציבורי  (RSA) של השרת, בפורמט PEM . 
✓  שם ההודעה:  REGISTER 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload)   : 
▪ username (string) שם המשתמש המבוקש. 
▪ password (string) הסיסמה שנבחרה על ידי המשתמש. 
▪ client_public_key (string) המפתח הציבורי  (RSA) של הלקוח, בפורמט 
PEM. 
✓  שם ההודעה:  REGISTER_SUCCESS 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ message (string)  הודעת אישור על הצלחת ההרשמה. 
✓  שם ההודעה: REGISTER_FAIL    
o נשלחת מ-: שרת 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 31 o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ message (string)  הודעת שגיאה המפרטת את סיבת כישלון ההרשמה. 
✓  שם ההודעה:  LOGIN 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ username (string)  שם המשתמש. 
▪  password (string) הסיסמה. 
▪  client_public_key (string)  המפתח הציבורי  (RSA)  ,של הלקוח
בפורמט  PEM. 
✓  שם ההודעה:  LOGIN_SUCCESS 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ username (string)  שם המשתמש שאושר. 
▪  בנוסף, השרת ישלח לאחר מכן הודעות MESSAGE    עם היסטוריית
השיחות 
✓  שם ההודעה:  LOGIN_FAIL 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ message (string)  הודעת שגיאה המפרטת את סיבת כישלון ההתחברות. 
✓  שם ההודעה:  REQUEST_USER_PUBLIC_KEY 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ username (string )  שם המשתמש שלגביו מתבקש המפתח הציבורי. 
✓  שם ההודעה:  USER_PUBLIC_KEY_INFO 
o נשלחת מ-: שרת 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 32 o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ username (string)  שם המשתמש שהמפתח שייך לו. 
▪ key (string)  המפתח הציבורי  (RSA) של המשתמש המבוקש, בפורמט 
PEM. 
✓  שם ההודעה:  USER_PUBLIC_KEY_FAIL 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ username (string)  שם המשתמש שהמפתח עבורו לא נמצא. 
▪ message (string)  סיבת הכישלון. 
הודעות הקשורות לתקשורת פרטית מאובטחת: 
✓  שם ההודעה:  INITIATE_SECURE_SESSION 
o נשלחת מ-: לקוח   
o נשלחת אל-: שרת  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ recipient (string)  שם המשתמש הנמען. 
▪ encrypted_session_key_b64 (string)   מפתח ה- AES  לסשן, מוצפן 
RSA עם המפתח הציבורי של הנמען, ומקודד  Base64     
▪ sender_encrypted_session_key_b64 (string)   מפתח ה- AES   ,לסשן
מוצפן  RSA עם המפתח הציבורי של השולח, ומקודד  Base64   עבור
היסטוריה. 
▪ initial_message (object):    אובייקט המכיל את ההודעה הראשונה
המוצפנת  AES  
✓  שם ההודעה:  RECEIVE_SECURE_SESSION_INIT 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח   
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ sender_username (string)  שם המשתמש השולח. 
▪ encrypted_session_key_b64 (string)   מפתח ה- AES  לסשן, מוצפן 
RSA עבור הנמען מקודד  Base64   
 FlowChat –   יונתן ברק  
 33 ▪  initial_message (object) ההודעה הראשונה המוצפנת  AES כמו ב-
INITIATE_SECURE_SESSION). 
▪  timestamp (string): חותמת הזמן של ההודעה. 
✓  שם ההודעה:  AES_ENCRYPTED_MESSAGE 
o נשלחת מ-: לקוח   
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ recipient (string)  שם המשתמש הנמען. 
▪ aes_payload (object)   אובייקט המכיל את ההודעה המוצפנת AES    : 
▪ iv_b64 (string)   ה-IV ששימש להצפנה, מקודד  Base64     
▪ ciphertext_b64 (string)  תוכן ההודעה המוצפן  AES מקודד 
Base64. 
✓  שם ההודעה:  RECEIVE_AES_MESSAGE 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח   
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ sender_username (string)  שם המשתמש השולח. 
▪ aes_payload (object)   ההודעה המוצפנת  AES כמו ב-
AES_ENCRYPTED_MESSAGE). 
▪ timestamp (string)  חותמת הזמן של ההודעה. 
הודעות כלליות והיסטוריה: 
✓  שם ההודעה: MESSAGE   
משמשת בעיקר להעברת היסטוריה והודעות מערכת  
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ sender (string)  שם המשתמש השולח. 
▪ recipient (string, nullable)  )שם המשתמש הנמען (אם פרטית. 
▪ text (string)   תוכן ההודעה. עבור הודעות מוצפנות בהיסטוריה, זה
יהיה     JSON של המטען המוצפן המקורי. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 34 ▪ timestamp (string)  חותמת הזמן. 
▪ recipient_group_id (integer, nullable)  )מזהה הקבוצה (אם קבוצתית. 
▪  is_system_message (boolean) האם זו הודעת מערכת. 
▪ e2ee_type (string, nullable)  סוג ההצפנה שבוצעה. 
▪ sender_e2ee_session_data (string, nullable)    עבור הודעות
AES_SESSION_INIT   בהיסטוריה, זהו מפתח ה- AES המוצפן-עצמית   
של השולח. 
✓  שם ההודעה:  MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח   
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ recipient_username (string)  שם הנמען שההודעה עבורו אוחסנה. 
▪ timestamp_of_storage (string)    חותמת הזמן שבה השרת אחסן את
ההודעה. 
▪ message_preview (string)  תצוגה מקדימה קצרה של ההודעה למשל 
"Secure Session Started"  או  "Encrypted AES Message"     
הודעות הקשורות לניהול קבוצות ותקשורת קבוצתית מאובטחת: 
✓  שם ההודעה:  CREATE_GROUP 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_name (string)   שם הקבוצה הרצוי. 
▪  member_usernames (list of strings)   רשימת שמות משתמשים של
חברים ראשוניים (כולל היוצר). 
✓  שם ההודעה:  GROUP_CREATE_SUCCESS 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח (יוצר הקבוצה) 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪  group_id (integer) מזהה הקבוצה החדשה שנוצרה. 
▪ group_name (string)   שם הקבוצה. 
▪ members (list of objects)  רשימת החברים בקבוצה 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 35 ✓  שם ההודעה:  DISTRIBUTE_GROUP_KEY 
o נשלחת מ-: לקוח (מנהל קבוצה) 
o נשלחת אל-: שרת (לניתוב לחבר קבוצה) 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer) מזהה הקבוצה. 
▪ target_username (string)  שם המשתמש שאליו מיועד המפתח. 
▪ wrapped_group_key_b64 (string)  מפתח ה AES   הקבוצתי, מוצפן 
RSA  עם המפתח הציבורי של target_username  ומקודד  Base64  . 
✓  שם ההודעה:  RECEIVE_WRAPPED_GROUP_KEY 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח (חבר קבוצה) 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
▪ sender_username (string)  שם המשתמש שהפיץ את המפתח. 
▪ wrapped_group_key_b64 (string)  ממפתח ה -AES הקבוצתי המוצפן. 
▪ timestamp (string)  חותמת הזמן של ההפצה. 
✓  שם ההודעה:  E2EE_GROUP_MESSAGE 
o נשלחת מ-: לקוח (חבר קבוצה) 
o נשלחת אל-: שרת (לשידור לקבוצה) 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
▪ aes_payload (object)   אובייקט המכיל את ההודעה המוצפנת  AES  
➢ iv_b64 (string)  הIV    ששימש להצפנה מקודד  Base64      
➢  ciphertext_b64 (string) תוכן ההודעה המוצפן  AES מקודד 
Base64 
✓  שם ההודעה:  RECEIVE_E2EE_GROUP_MESSAGE 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח (חבר קבוצה) 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 36 ▪ sender_username (string)  שם המשתמש ששלח את ההודעה. 
▪ aes_payload (object)   ההודעה המוצפנת  AES 
▪ timestamp (string)  חותמת הזמן של ההודעה. 
✓  שם ההודעה:  GET_ALL_USERS 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o  אין שדות 
✓  שם ההודעה:  ALL_USERS_LIST 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ users (list of strings)  רשימה של שמות המשתמשים הרשומים. 
✓  שם ההודעה:  GET_MY_GROUPS 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o  אין שדות 
✓  שם ההודעה:  MY_GROUPS_LIST 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ groups (list of objects):    רשימה של הקבוצות שהמשתמש חבר בהן, כל
אובייקט מכיל group_id, group_name, group_icon_filename 
✓  שם ההודעה:  GET_GROUP_DETAILS 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה המבוקשת. 
✓  שם ההודעה:  GROUP_DETAILS_DATA 
o נשלחת מ-: שרת 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 37 o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
▪ group_name (string)   שם הקבוצה. 
▪  creator_username (string) יוצר הקבוצה. 
▪ group_icon_filename (string)  שם קובץ האייקון. 
▪ members (list of objects)    רשימת חברי הקבוצה, כל אובייקט מכיל
username וrole. 
 
  קיימים עוד מספר סוגים של הודעות לטיפול בקבוצות והגדרות שונות אך הן די דומות ליכולות
שתיארתי כבר.  
 
הודעות הקשורות לניהול תמונות: 
✓  שם ההודעה: UPLOAD_PROFILE_PICTURE 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ image_data_base64 (string)  נתוני התמונה מקודדים ב Base64 
▪  original_filename (string) שם הקובץ המקורי של התמונה. 
✓ שם ההודעה:  PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS   
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ success (boolean)  האם ההעלאה הצליחה. 
▪ message (string)  הודעת סטטוס. 
▪ new_filename (string, optional)  שם הקובץ החדש כפי שנשמר בשרת. 
✓  שם ההודעה:  GET_PROFILE_PICTURE     
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
 FlowChat –   יונתן ברק  
 38 ▪ username (string)  שם המשתמש שתמונתו מתבקשת. 
✓  שם ההודעה:  PROFILE_PICTURE_DATA 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ username (string)  שם המשתמש. 
▪ filename (string, nullable)  שם קובץ התמונה. 
▪ image_data_base64 (string, nullable)  נתוני התמונה מקודדים ב-
Base64. 
▪ message (string, optional)  הודעת שגיאה אם התמונה לא נמצאה. 
✓  שם ההודעה:  UPLOAD_GROUP_ICON 
o נשלחת מ-: לקוח (מנהל קבוצה) 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
▪  image_data_base64 (string)  נתוני האייקון מקודדים ב Base64 
▪ original_filename (string) שם הקובץ המקורי של האייקון. 
✓  שם ההודעה:  GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ success (boolean)  האם ההעלאה הצליחה. 
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
▪   new_filename (string, optional)  שם קובץ האייקון החדש. 
▪ message (string)  הודעת סטטוס. 
✓  שם ההודעה:  GET_GROUP_ICON 
o נשלחת מ-: לקוח 
o נשלחת אל-: שרת 
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
 FlowChat –   יונתן ברק  
 39 ▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
✓  שם ההודעה:  GROUP_ICON_DATA 
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪ group_id (integer)  מזהה הקבוצה. 
▪  filename (string, nullable)  שם קובץ האייקון. 
▪ image_data_base64 (string, nullable)  נתוני האייקון מקודדים ב-
Base64. 
▪  message (string, optional)  הודעת שגיאה. 
הודעות שגיאה וסטטוס כלליות: 
✓  שם ההודעה: ERROR / SERVER_ERROR / SYSTEM_ERROR     
o נשלחת מ-: שרת 
o נשלחת אל-: לקוח  
o מבנה השדות בהודעה  (payload):   
▪  message (string)  תיאור השגיאה. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 40  תיאור מסכיהמערכת:   
לכל מסך מיועד בפרויקט: 
➢ מסך התחברות  (Login Scree n)  
תיאור המסך (איזה מידע מציג, מה ניתן לבצע): זהו המסך הראשון שמופיע בהרצת הלקוח. 
המסך מציג שדות להזנת "שם משתמש" ו"סיסמה". המשתמש יכול להזין את פרטיו וללחוץ על  
כפתור "התחבר" כדי לשלוח בקשת התחברות לשרת. בנוסף, קיימים קישורים או כפתורים למעבר  
למסך "הרשמה" (עבור משתמשים חדשים) ולעיתים למסך "שכחתי סיסמה" (אם ממומש). במקרה 
של שגיאת התחברות (למשל, פרטים שגויים), תוצג הודעת שגיאה מתאימה במסך זה. 
 
 
 
 
תיאור המסך: מסך זה מיועד למשתמשים חדשים המעוניינים ליצור חשבון  
במערכת. הוא מציג שדות להזנת "שם משתמש" רצוי ו"סיסמה" ו"אימות סיסמה" . 
לאחר מילוי הפרטים, המשתמש לוחץ על כפתור "הירשם". הלקוח שולח את  
הפרטים לשרת, ולאחר קבלת תשובה מהשרת, מוצגת הודעת הצלחה או כישלון. 
במקרה של הצלחה, המשתמש מופנה למסך ההתחברות. 
 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 41  
➢  המסך הראשי:  
תיאור המסך (איזה מידע מציג, מה ניתן לבצע): זהו המסך המרכזי של האפליקציה לאחר 
שהמשתמש התחבר בהצלחה. מסך זה מחולק בדרך כלל למספר אזורים : 
▪  רשימת צ'אטים: מציגה את שם איש הקשר או הקבוצה שאיתם מתנהלת  
השיחה הנוכחית, ותמונת פרופיל/אייקון קבוצ ה. בנוסף למעלה יש אפשרויות  
של: התחלת צ’אט חדש, יצירת קבוצה ושינוי תמונת פרופיל.   
▪ אזור השיחה הפעילה:  
מציגה את השיחה בצ’אט הנוכחי. מוצגת כל ההיסטוריה של ההודעות.   
בנוסף למעלה מוצג שם המשתמש ולידו תמונת הפרופיל או בקבוצות מוצג  
שם הקבוצה ולידו אייקון הקבוצה. בנוסף בקבוצות יש אפשרות בצד למעלה 
מימין לעבור למסך הגדרות הקבוצה וגם מוצגות הודעות המערכת של  

 FlowChat –   יונתן ברק  
 42   הקבוצה. יתר על כן למטה מימין יש אזור לכתיבת הודעה חשובה ולידו
כפתור שליחת הודעה חדשה. 
 
➢  בחירת משתמש חדש לשיחה חדשה. 
תיאור המסך: מסך זה מאפשר למשתמש לחפש משתמשים אחרים הרשומים  
במערכת ולהתחיל איתם שיחה פרטית חדשה. הוא כולל שדה לחיפוש שם משתמש 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 43   .)ורשימה של תוצאות החיפוש (או רשימה של כל המשתמשים אם החיפוש ריק
לחיצה על משתמש מהרשימה תפתח חלון שיחה חדש איתו במסך הראשי. 
 
➢  מסך יצירתקבוצה חדשה  :  
תיאור המסך (איזה מידע מציג, מה ניתן לבצע): מסך זה מאפשר למשתמש ליצור קבוצת צ'אט  
חדשה. הוא יכלול שדה להזנת שם הקבוצה הרצוי, ואפשרות לבחור חברים ראשוניים להוספה  
לקבוצה (מרשימת המשתמשים הקיימים). לאחר אישור, הקבוצה נוצרת והמשתמש (כמנהל ראשוני)  
יכול להתחיל לשלוח בה הודעות. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 44  
 
 
➢ מסך הגדרות קבוצה:  
תיאור המסך (איזה מידע מציג, מה ניתן לבצע): למסך זה ניתן להיכנס משיחה קבוצתית ומאפשר   
למנהלי הקבוצה לנהל את הגדרותיה. הוא יציג את שם הקבוצה הנוכחי, האייקון שלה, ורשימת 
החברים עם תפקידיהם. הפעולות שניתן לבצע (עבור מנהלים) כוללות: שינוי שם הקבוצה, 
העלאת/שינוי אייקון קבוצה, הוספת חברים חדשים, הסרת חברים קיימים, ושינוי תפקידי חברים   
(הפיכה למנהל/הורדה ממנהל). משתמשים שאינם מנהלים יוכלו לצפות בפרטי הקבוצה ולעזוב  
אותה. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 45  
 
 
 
➢  מסךהעלאת תמונת פרופיל/אייקון קבוצה :    
 
תיאור המסך (איזה מידע מציג, מה ניתן לבצע): זהו אינו מסך מלא אלא חלון דיאלוג 
סטנדרטי של מערכת ההפעלה  (filedialog)  הנפתח כאשר המשתמש בוחר להעלות
תמונת פרופיל או אייקון קבוצה. החלון מאפשר למשתמש לנווט במערכת הקבצים שלו 
ולבחור קובץ תמונה (בפורמטים נתמכים כמו  JPG, PNG).  ,לאחר בחירת הקובץ
הלקוח מעבד ושולח אותו לשרת. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 46  
 
 בנוסף קיים מסךשל משתמשים שמסירים ומשתמשים שמוסיפים לקבוצה שנראה זהה לזה של  
יצירת הקבוצה רק שמציג  את מי שלא בקבוצה כבר עכשיו או את מי שבקבוצה. 
 
תרשים מסכים המתאר את היררכיית המסכים והמעברים ביניהם  (diagram flow Screen )  : 
 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 47 תיאור מבני הנתונים: 
 
פירוט מבני הנתונים (מסד נתונים, קבצים, מקומיים וכו'): 
 הפרויקט שלי עושה שימוש במספר סוגים של מבני נתונים לאחסון וניהול המידע שלה. המרכיב 
המרכזי הוא מסד נתונים בצד השרת, המאוחסן בקובץ chat_app.db  ומנוהל באמצעות  SQLite3  
 ,מסד נתונים זה אחראי על שמירת כל המידע הקבוע והמשותף של המערכת, כגון פרטי משתמשים
תוכן הודעות, פרטי קבוצות, והקשרים בין משתמשים לקבוצות. הוא מהווה את בסיס הנתונים עבור 
נתונים אלו. 
בנוסף למסד הנתונים המרכזי, המערכת משתמשת בקבצים מקומיים בצד הלקוח לצורך אחסון מידע  
רגיש הקשור למשתמש הספציפי. קבצים אלו כוללים את קובץ המפתח הפרטי  (RSA)  של
המשתמש, הנשמר תחת השם "client_private_key.pem"    ומשמש לפענוח מידע שהוצפן עם
המפתח הציבורי התואם של המשתמש. כמו כן, נשמר מקומית קובץ המכיל את המפתח הציבורי 
(RSA) של המשתמש  "client_public_key.pem"), לנוחות ולשליחה לשרת. לבסוף, מפתחות ה-
AES  המשותפים לקבוצות שהמשתמש חבר בהן נשמרים מקומית בקובץ  JSON  בשם  :  
"group_aes_keys.json"  כאשר המפתחות עצמם מקודדים ב Base64 
 בצד השרת, מלבד מסד הנתונים, מתבצע גםאחסון קבצים במערכת הקבצים  עבור מדיה. תמונות  
פרופיל שהועלו על ידי משתמשים נשמרות בתיקייה ייעודית בשם" : profile_pics"   ואייקוני קבוצות
שהועלו נשמרים בתיקייה בשם" : group_icons"   שמות הקבצים בתיקיות אלו מקושרים לרשומות
המתאימות במסד הנתונים . בנוסף נשמרים בתיקייות קבצים בשם:     “default_icon” 
ו” default_pic”. 
מסד נתונים: 
טבלאות: 
טבלה 1 - users 
• תפקיד :אחסון מידע על כל המשתמשים הרשומים  במערכת. 
• מפתח ראשי: id 
 
 
 מאפיינים מיוחדים דוגמה לערך טיפוס השדה  תיאור  שם השדה  
PRIMARY KEY 
AUTOINCREME
NT 1, 2, 0105 INTEGER  מזהה ייחודי של המשתמש (רץ
באופן אוטומטי)  id 
UNIQUE NOT 
NULL " ”Yonatan TEXT  שם המשתמש הייחודי, כפי
שנבחר על ידי המשתמש בעת 
ההרשמה. username 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 48 NOT NULL (   מחרוזת
הקסדצימלית  
ארוכה  )
"a1b2c3d4..." TEXT  ,גיבוב של סיסמת המשתמש
מאוחסן לאחר תהליך גיבוב  
מאובטח. password_ha
sh 
NOT NULL (   מחרוזת
הקסדצימלית )
"e5f6g7h8..." TEXT ה"מלח( " salt)  האקראי
ששימש לגיבוב הסיסמה של 
משתמש זה. salt 
DEFAULT 
'default_pic.jpg' "yonatan .png
", 
"default_pic.j
pg" TEXT  שם הקובץ של תמונת הפרופיל
של המשתמש  (הקובץ עצמו  
נשמר בתיקיית  profile_pics). profile_pictur
e_filename 
DEFAULT NULL ( מחרוזת  PEM 
 ארוכה" ) -----
BEGIN 
PUBLIC 
KEY..." TEXT המפתח הציבורי  (RSA)  של
המשתמש בפורמט  PEM, 
 המשמש להצפנת מפתחות
המיועדים לו. rsa_public_k
ey_pem 
 
 
 טבלה2 – groups 
 תפקיד: אחסון מידע על קבוצות שנוצרו 
מפתח ראשי: group_id 
 
 
 מאפיינים מיוחדים דוגמה לערך טיפוס השדה  תיאור  שם השדה  
PRIMARY KEY 
AUTOINCREMENT 1, 5, 22 INTEGER   מזהה ייחודי של
הקבוצה (רץ באופן  
אוטומטי). group_id 
NOT NULL " חברים ללימודים ,"
"צוות פיתוח " TEXT   שם הקבוצה, כפי
שהוגדר על ידי יוצר  
הקבוצה. group_name 
NOT NULL, FOREIGN 
KEY 
(creator_username) 
REFERENCES "alice" TEXT  שם המשתמש שיצר
את הקבוצה. creator_username 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 49 users(username) ON 
DELETE SET NULL 
DEFAULT 
CURRENT_TIMESTAMP "2023 -05-15 
10:30:00.123" DATETIME  חותמת הזמן של
מועד יצירת  
הקבוצה. created_at 
DEFAULT 
'default_icon.jpg' "group_1_icon.pn
g", 
"default_icon.jpg" TEXT   שם הקובץ של אייקון
הקבוצה (הקובץ  
עצמו נשמר 
בתיקיית 
group_icons). group_icon_filename 
 
 טבלה3 – group members  
:תפקיד אחסון מידע על קבוצות  
מפתח – group_id 
 
 מאפיינים מיוחדים דוגמה לערך טיפוס 
השדה  תיאור  שם השדה  
NOT NULL, FOREIGN KEY 
(group_id) REFERENCES 
groups(group_id) ON DELETE 
CASCADE 1 INTEGER   מזהה
הקבוצה 
אליה 
המשתמש 
משויך. group_id 
NOT NULL, FOREIGN KEY 
(username) REFERENCES 
users(username) ON DELETE 
CASCADE "bob123" TEXT  שם
המשתמש 
החבר 
בקבוצה. username 
NOT NULL DEFAULT 'member' "member", 
"admin" TEXT   תפקיד
המשתמש 
בקבוצה 
(למשל,  
חבר רגיל  
או מנהל). role 
DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP "2023 -05-16 
11:00:00.456" DATETIME  חותמת
הזמן של  
מועד  
הצטרפות  joined_at 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 50  המשתמש
לקבוצה. 
 
 
טבלה 4 – messages 
 מאפיינים מיוחדים דוגמה לערך טיפוס 
השדה  תיאור  שם השדה  
PRIMARY KEY 
AUTOINCREME
NT 1, 1001, 5023 INTEG
ER   מזהה ייחודי של
ההודעה. id 
NOT NULL "alice" TEXT  שם המשתמש
ששלח את  
ההודעה. sender 
FOREIGN KEY 
(recipient) 
REFERENCES 
users(username
) ON DELETE 
CASCADE "bob123", NULL  
  עבור הודעה
קבוצתי TEXT  שם המשתמש
הנמען (עבור 
הודעות פרטיות). recipient 
FOREIGN KEY 
(recipient_grou
p_id) 
REFERENCES 
groups(group_i
d) ON DELETE 
CASCADE 1, NULL   עבור
הודעה פרטית  INTEG
ER  מזהה הקבוצה
הנמענת (עבור  
הודעות  
קבוצתיות). recipient_group_id 
NOT NULL " שלום לך ,"
'{"iv_b64": "...", 
"ciphertext_b64
": "..."}' (עבור 
E2EE) TEXT   .תוכן ההודעה
עבור הודעות  
מוצפנות מקצה  
לקצה, שדה זה 
יכיל את הטקסט 
המוצפן (לרוב כ -
JSON המכיל IV 
  וצופן, או נתונים
בינאריים  
מקודדים.) message 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 51 DEFAULT 
CURRENT_TIM
ESTAMP "2023 -05-17 
12:34:56.789" DATET
IME  חותמת הזמן של
מועד  
שליחת/קבלת  
ההודעה. timestamp 
DEFAULT 
FALSE NOT 
NULL 0 (FALSE), 1 
(TRUE) BOOLE
AN   ציון האם ההודעה
היא הודעת 
מערכת (למשל ,
"משתמש הצטרף  
לקבוצה )"או  
הודעת משתמש  
רגילה. is_system_messag
e 
DEFAULT NULL "AES_SESSIO
N_INIT", 
"AES_MSG", 
"GROUP_AES" TEXT  סוגההצפנה מקצה  
לקצה שנעשה בה 
שימוש עבור 
הודעה זו, אם  
רלוונטי. e2ee_type 
DEFAULT NULL ( מחרוזת 
Base64   של
מפתח  AES 
מוצפן  RSA) 
"AbCdEfGh..." TEXT   עבור הודעות
אתחול סשן 
(AES_SESSIO
N_INIT),  שדה זה
מכיל את מפתח ה-
AES  של הסשן
כשהוא מוצפן עם  
המפתח הציבורי  
של השולח עצמו 
(לצורך פענוח  
ההיסטוריה שלו). sender_e2ee_sess
ion_data 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 52  סקירת חולשות ואיומים 
✓ שכבת האפליקציה:  
המשתמש חשוף למספר איומים בשכבת האפליקציה אותם אני אציג:  
 עבודה עם בסיס נתונים  :sql injection הזרקת  SQL  היא טכניקת תקיפה נפוצה
שבה תוקף מנסה להחדיר פקודות  SQL  זדוניות לתוך שאילתות המופנות למסד
הנתונים, בדרך כלל דרך שדות קלט באפליקציה. הצלחה של הזרקה כזו עלולה  
לאפשר לתוקף לקרוא מידע רגיש, לשנות נתונים, למחוק נתונים, ואף להשתלט על 
מסד הנתונים כולו. לדוגמה, בשדה הזנת סיסמה, תוקף עלול להזין קלט כמו OR 
'1'='1 בניסיון לעקוף את מנגנון האימות. 
 הפתרון אצלי : בפרויקט נעשה שימוש ב- Parameterized Queries   שאילתות
פרמטריות בעת גישה למסד הנתונים באמצעות ספריית sqlite3   של פייתון. בשיטה
זו, הקלט מהמשתמש מועבר לשאילתת ה -SQL  כפרמטר נפרד ולא כחלק ממחרוזת
השאילתה עצמה (למשל , cursor.execute("SELECT * FROM users 
WHERE username = ? (username_input))).   כך מסד הנתונים מתייחס לקלט
כנתון בלבד ולא כחלק מהפקודה, מה שמונע את האפשרות להזריק קוד  SQL   .זדוני
בנוסף מתבצעות בדיקות תקינות בסיסיות בצד הלקוח על קלטים מסוימים כדי למנוע 
הכנסת תווים שעלולים לגרום לבעיות. 
• עבודה עם אתרי Web:  
  פרויקט זההוא אפליקציית  Desktop   שולחנית ואינו מערב עבודה ישירה עם
טכנולוגיות  Web  .)בצד השרת או הלקוח (כגון הרצת קוד בצד הדפדפןלפיכך איומים   
נפוצים לאתרי Web לא יוכלו לעבוד פה.   
• תהליך ה Login    אימותווידוא :  
 האיום : ניחוש סיסמאות, גניבת פרטי הזדהות, והתחזות למשתמשים אחרים. 
 הפתרון:  
▪ גיבוב סיסמאות מאובטח: כפי שפורט בסעיף האלגוריתמים, סיסמאות 
המשתמשים אינן נשמרות כטקסט רגיל אלא מגובבות באמצעות אלגוריתם   
PBKDF2  עם  HMAC -SHA256  ו"מלח" ייחודי לכל משתמש. זה מקשה
מאוד על שחזור הסיסמה המקורית גם אם מסד הנתונים נפרץ. 
▪  שיוך מפתח ציבורי למשתמש: בעת ההתחברות הלקוח שולח את המפתח 
הציבורי  (RSA)  שלו לשרת, והשרת שומר או מעדכן אותו. מפתח זה משמש
לאחר מכן בתהליכי הצפנה מקצה לקצה. 
• מתקפת אדם באמצע  (MITM – Man-in-the-Middle):   
  האיום: תוקף המצליח ליירט את התקשורת בין שני לקוחות, או בין לקוח לשרת, 
ועלול לקרוא או לשנות את המידע המועבר. 
 הפתרון בפרויקט  עבור תוכן ההודעות ) הצפנה מקצה לקצה  (E2EE):) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 53 ▪ סוג ההצפנה: נעשה שימוש בהצפנה היברידית. אלגוריתם  RSA  משמש
להחלפה מאובטחת של מפתחות סימטריים  (AES) ואלגוריתם  AES   עם
מפתח 256 ביט, וריפוד משמש להצפנת תוכן ההודעות עצמן (הן פרטיות  
והן קבוצתיות). 
▪  עיקרון הפעולה: השרת משמש כמתווך להעברת ההודעות המוצפנות אך  
אינו מחזיק במפתחות הפרטיים של המשתמשים או במפתחות AES   של
הסשנים/קבוצות בצורתם הגלויה, ולכן אינו יכול לפענח את תוכן ההודעות.  
רק הנמענים המורשים, המחזיקים במפתחות המתאימים, יכולים לפענח את  
ההודעות. 
▪ הגנה על החלפת מפתחות: המפתח הציבורי של השרת נשלח ללקוח בעת 
החיבור הראשוני. החלפת מפתחות  AES   בין לקוחות נעשית על ידי הצפנתם
עם מפתחות  RSA ציבוריים של הנמענים. 
• מתקפות מניעת שירות  (DoS/DDoS):   
  האיום: הצפת השרת במספר רב של בקשות במטרה לגרום לקריסתו או לחוסר  
זמינותו עבור משתמשים לגיטימיים . 
 הפתרון בפרויקט  בסיסי:  השרת ממומש עם מנגנון ריבוי תהליכונים  (threading) 
כאשר כל לקוח מחובר מטופל על ידי תהליכון נפרד. קיימת הגבלה מובנית ב  
socket.listen()   על מספר החיבורים הממתינים בתור. עם זאת, לא יושמו מנגנונים
מתקדמים להגנה מפני  DoS/DDoS כגון הגבלת קצב בקשות  (rate limiting)  פר
לקוח/כתובת IP,  חסימה דינמית של כתובות חשודות, או שימושבשירותי הגנה  
חיצוניים. זוהי נקודה לשיפור אפשרי במערכת. 
• העלאת קבצים (תמונות פרופיל ואייקוני קבוצות) :  
 האיום : העלאת קבצים זדוניים (למשל, המכילים קוד מזיק שיופעל בעת ניסיון  
להציגם) או קבצים גדולים מאוד שיכולים להעמיס על שטח האחסון או על רוחב הפס 
של השרת. 
 הפתרון בפרויקט  בסיס י: בצד הלקוח, קיימת הגבלה על סוגי הקבצים המותרים 
להעלאה בדרך כלל קובצי תמונה כמו  PNG, JPG  וכן עיבוד ראשוני של התמונה
(כגון שינוי גודל). בצד השרת, הקבצים נשמרים בתיקיות ייעודיות. עם זאת, לא 
מבוצעת בשרת בדיקה מעמיקה של תוכן הקובץ (למשל, סריקת וירוסים) או אימות 
קפדני של סוג הקובץ מעבר לסיומת. כמו כן, לא מיושמת הגבלת גודל קובץ מחמירה 
בצד השרת.  
שכבת התעבורה:  
• פרוטוקול  TCP ולחיצת יד משולשת:  
o בפרויקט זה התקשורת משתמשת בפרוטוקול  TCP להעברת נתונים. מספק אמינות 
שמירה על סדר ההודעות, ובקרת זרימה. תהליך לחיצת היד המשולשת SYN, 
SYN-ACK, ACK  מבסס את החיבור בין הלקוח לשרת לפני העברת נתונים. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 54 o  האיום:  TCP  עצמו אינו פרוטוקול מוצפן. ללא שכבת אבטחה נוספת, תוקף ברשת
עלול ליירט את התעבורה. 
o  הפתרון: כפי שתואר לעיל, הצפנה מקצה לקצה  (E2EE)  ברמת האפליקציה מגנה
על תוכן ההודעות המועברות על גבי  TCP.  במערכות ייצור, נהוג להוסיף גם הצפנה
של כל ערוץ התקשורת באמצעות  TLS (Transport Layer Security)  שלא מומש
בפרויקט זה. 
הפעלת המערכת  
• חולשות אפשריות:  
o  הזרקת קוד :  תיאורטית, אם קלט מהמשתמש היה משמש לבניית פקודות מערכת 
או נתיבי קבצים בצורה לא מבוקרת, הדבר עלול היה לאפשר הזרקת קוד. בפרויקט 
הנוכחי, עיקר הקלט משמש לנתוני אפליקציה (שמות משתמש, הודעות) או מועבר 
בצורה מובנית  (JSON), מה שמצמצם סיכון זה. 
o אחסון לא מאובטח של מפתחות פרטיים וקבוצתיים בצד הלקוח: קבצי המפתח 
הפרטי של  RSA (client_private_key.pem) ומפתחות ה AES הקבוצתיים 
(group_aes_keys.json)  נשמרים מקומית ללא שכבת הצפנה נוספת המבוססת
על סיסמת משתמש. גישה לא מורשית לקבצים אלו במחשב הלקוח עלולה לחשוף  
את המפתחות. 
• איך טופלו: הזרקת קוד: נמנע שימוש ישיר בקלט משתמש לבניית פקודות מערכת. אבטחת 
מפתחות לקוח: במסגרת הפרויקט לא מומשה הצפנה נוספת לקבצי המפתחות המקומיים.  
שיפור אפשרי היה דרישת סיסמה מהמשתמש בעת הפעלת האפליקציה, ושימוש בה לגזירת 
מפתח שיצפין ויפענח את קבצי המפתחות הללו. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 55  :מימוש הפרויקט 
 
סקירת כל המודולים / מחלקות המרכיבים את המערכת וקשרי הגומלין ביניהם: 
למה מיועד המודול  שם המודול המיובא  
יצירה וניהול של חיבורי רשת  (TCP/IP) בין השרת ללקוחות. socket 
 יצירה וניהול של תהליכונים  (Threads)   לטיפול מקבילי בלקוחות מרובים בצד
השרת. threading 
דחיסה וסידור של אובייקטי  Python למחרוזות  JSON   ולהפך, לצורך העברת
נתונים בפרוטוקול התקשורת. json 
התחברות וביצוע פעולות על מסד נתונים מסוג  SQLite      sqlite3 
יצירת גיבוב מאובטח לסיסמאות באמצעות אלגוריתם  PBKDF2     hashlib 
 פונקציותקריפטוגרפיות מתקדמות: יצירת מפתחות  RSA ו AES  הצפנה ופענוח א-
סימטריים  (RSA) וסימטריים  (AES), ריפוד קריפטוגרפי.  cryptography 
בניית ממשק משתמש גרפי  (GUI)  מודרני ואינטראקטיבי עבור אפליקציית הלקוח. customtkinter 
 פונקציות הקשורות למערכת ההפעלה, כגוןעבודה עם נתיבי קבצים, יצירת תיקיות   
ובדיקת קיום קבצים. os 
קידוד נתונים בינאריים (כמו תמונות) למחרוזת  Base64   ופענוח חזרה, לצורך
שמירה או שליחה בפורמט טקסטואלי  (JSON). base64 
עבודה עם חותמות זמן ותאריכים. datetime 
עיבוד תמונות, כגון שינוי גודל ופורמט של תמונות פרופיל ואייקוני קבוצות. PIL (Pillow) 
יצירת תור  (Queue) לניהול הודעות נכנסות מהשרת באופן א-סינכרוני באפליקציית  
הלקוח. queue 
 
שם המחלקה 1:  NetworkNode קובץ : shared_modules.py     
• תפקיד המחלקה: מחלקה בסיסית המספקת פונקציונליות קריפטוגרפית לניהול,  יצירה,  
טעינה ושמירה של זוג מפתחות  RSA   (ציבורי ופרטי), וכן לביצוע פעולות הצפנה ופענוח
באמצעות מפתחות  .RSA   משמשת כיסוד הן לשרת והן ללקוח בפעולות הדורשות יכולות
הצפנה א-סימטרית . 
• תכונות המחלקה:  
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 56 תפקיד ושימ  וש שם תכונה  
משמש לפענוח הודעות מוצפנות ע"י  
המפתח הציבורי  private_key 
משמש להצפנת הודעות RSA public_key 
 
 
•  :פעולות המחלקה 
 
טענת יציאה (מה הפעולה מבצעת ומה מחזירה)  טענת כניסה (פרמטרים 
אותם מקבלת)  שם פעולה  
מאתחלת את המחלקה על ידי טעינה או יצירה של זוג 
מפתחות RSA . self __init__ 
שומרת את המפתח הפרטי הנתון לקובץ.  PEM   self, pk, 
filename=CLIENT_PRIVA
TE_KEY_FILE _save_private_key 
שומרת את המפתח הציבורי הנתון לקובץ  PEM   . self, pubk, 
filename=CLIENT_PUBLI
C_KEY_FILE _save_public_key 
טוענת מפתח פרטי מקובץ  PEM   מחזירה אובייקט
מפתח פרטי או   None אם נכשל. self, 
filename=CLIENT_PRIVA
TE_KEY_FILE _load_private_key 
יוצרת זוג מפתחות  RSA  חדש (פרטי וציבורי) ושומרת
אותם לקבצים. self _generate_new_rsa_key
s 
מנסה לטעון זוג מפתחות  RSA  קיים. אם הטעינה
נכשלת, יוצרת זוג מפתחות חדש. מבטיחה שלמופע יהיו  
מפתחות זמינים. self _load_or_generate_rsa_
keys 
מחזירה את המפתח הציבורי של הצומת בפורמט  PEM 
כמחרוזת, או  None אם המפתח לא זמין. self get_public_key_pem 
מצפינה את  message_bytes   באמצעות המפתח
הציבורי של הנמען. מחזירה את הבתים המוצפנים או  
None במקרה של שגיאה. self, message_bytes, 
recipient_public_key_pe
m_str encrypt_message 
מפענחת את   encrypted_message_bytes  באמצעות
המפתח הפרטי של הצומת. מחזירה את הבתים 
המפוענחים (בדרך כלל מחרוזת הודעה) או  None 
)במקרה של שגיאה (למשל, אם המפתח לא מתאים. self, 
encrypted_message_byte
s decrypt_message 
 
 
שם המחלקה 2:  DatabaseManager קובץ : shared_modules.py   
 FlowChat –   יונתן ברק  
 57  
 
• תפקיד המחלקה: מנהלת את כל האינטראקציות עם מסד הנתונים  SQLite   של
האפליקציה. זה כולל יצירת טבלאות, הוספת משתמשים, אחסון ושליפה של הודעות, ניהול  
קבוצות, אחסון מפתחות ציבוריים של משתמשים ועוד . 
 
• תכונות המחלקה:  
תפקיד ושימוש שם תכונה  
מחרוזת המכילה את שם קובץ מסד הנתונים (למשל ,
'chat_app.db' .) db_name 
 
 
:פעולות המחלקה   
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 58  טענת יציאה (מה הפעולה
מבצעת ומה מחזירה) טענת כניסה (פרמטרים אותם  
מקבלת) שם פעולה  
מאתחלת את מנהל מסד  
הנתונים עם שם קובץ מסד 
הנתונים. self, db_name=DB_NAME __init__ 
מבצעת גיבוב  (hashing) 
 לסיסמה הנתונה באמצעות 
PBKDF2 -HMAC -
SHA256 עם  salt. מחזירה 
tuple של הסיסמה המגובבת 
(hex) וה- salt (hex). password_str, salt_bytes=None hash_password 
 מאמתת סיסמה שסופקה מול
סיסמה מגובבת שמורה, תוך 
שימוש ב- salt  .המתאים
מחזירה  True  אם הסיסמאות
תואמות , False אחרת. stored_password_hash_hex, 
provided_password_str, salt_hex verify_password 
 יוצרת את הטבלאות
הדרושות  (users, groups, 
group_members, 
messages)  במסד הנתונים
אם אינן קיימות. מוסיפה  
עמודות חדשות (כמו 
rsa_public_key_pem, 
e2ee_type)   .במידת הצורך
יוצרת אינדקסים ומשתמש 
מערכת  SYSTEM_EVENT. 
מבטיחה שתיקיות המדיה 
(profile_pics, 
group_icons) קיימות. Self initialize_database 
 מוסיפה משתמש חדש למסד
הנתונים עם הפרטים הנתונים.  
מחזירה  True בהצלחה ,
False  אחרת (למשל, אם שם
המשתמש כבר קיים). self, cursor, username, 
password_hash, salt, 
profile_picture_filename=None, 
rsa_public_key_pem=None add_user_to_db 
  שולפת את הגיבוב של
הסיסמה וה  salt   עבור
משתמש נתון. מחזירה  tuple 
של  (password_hash, salt) 
או   None  אם המשתמש לא
נמצא. self, cursor, username get_user_credential
s_from_db 
  שומרת או מעדכנת את
המפתח הציבורי  RSA 
( בפורמט  PEM)  של משתמש
נתון במסד הנתונים. מחזירה 
True אם העדכון הצליח. self, cursor, username, 
rsa_public_key_pem_str store_user_rsa_publ
ic_key 
שולפת את המפתח הציבורי 
RSA (PEM)  של משתמש
נתון ממסד הנתונים. מחזירה 
את מחרוזת המפתח או 
None אם לא נמצא. self, cursor, username get_user_rsa_public
_key_from_db 
 מעדכנת את שם קובץ תמונת
הפרופיל של משתמש נתון self, cursor, username, 
new_profile_picture_filename update_user_profile
_picture_in_db 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 59 במסד הנתונים. מחזירה 
True אם העדכון הצליח. 
שולפת את שם קובץ תמונת 
הפרופיל של משתמש נתון. 
מחזירה את שם הקובץ או 
None. self, cursor, username get_profile_picture_f
ilename_from_db 
 שולפת רשימה של כל שמות
המשתמשים הרשומים 
(למעט  SYSTEM_EVENT) 
מחזירה רשימה של מחרוזות. self, cursor get_all_registered_u
sers_from_db 
 בודקת אם משתמש עם שם
נתון קיים במסד הנתונים.  
מחזירה  True   אם קיים ,
False אחרת. self, cursor, username check_user_exists 
 שומרת הודעה חדשה במסד
הנתונים עם כל הפרטים  
הרלוונטיים. מחזירה את ה -
ID של ההודעה החדשה. self, cursor, sender, 
message_text, 
recipient_user=None, 
recipient_group_id=None, 
timestamp=None, 
is_system=False, 
e2ee_type=None, 
sender_e2ee_session_data=Non
e store_message_in_d
b 
 שולפת את כל ההודעות
הפרטיות והקבוצתיות  
הרלוונטיות למשתמש נתון, 
ממוינות לפי חותמת זמן.  
מחזירה רשימה של מילונים,  
כל מילון מייצג הודעה. self, cursor, username get_all_messages_f
or_user_from_db 
 יוצרת קבוצה חדשה במסד
הנתונים. מחזירה את ה-ID 
של הקבוצה החדשה או 
None בכישלון. self, cursor, group_name, 
creator_username, 
created_at_ts=None, 
group_icon_filename=None create_group_in_db 
  מוסיפה משתמש כחבר
לקבוצה נתונה. מחזירה  True 
בהצלחה, False אחרת. self, cursor, group_id, username, 
role='member', 
joined_at_ts=None add_member_to_gro
up_in_db 
 שולפת את כל החברים
בקבוצה נתונה. מחזירה 
רשימה של מילונים 
(username, role)   self, cursor, group_id get_group_members
_from_db 
 שולפת את כל הקבוצות
שמשתמש נתון חבר בהן. 
מחזירה רשימה של מילונים 
(group_id, group_name, 
group_icon_filename). self, cursor, username get_user_groups_fr
om_db 
  שולפת פרטים מלאים על
קבוצה נתונה, כולל רשימת self, cursor, group_id get_group_details_fr
om_db 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 60  
שם המחלקה 3:   ChatSer ver קובץ : chat_server_core  
 
• תפקיד המחלקה:  המחלקה הראשית של השרת. היא מאזינה לחיבורי לקוחות חדשים,  
מנהלת את הלקוחות הפעילים, ואחראית על אתחול וסגירה מסודרים של השרת. יורשת מ-
NetworkNode   כדי לנהל את מפתחות הRSA של השרת עצמו. 
 
 
 החברים. מחזירה מילון עם 
פרטי הקבוצה או  None. 
 בודקת אם המשתמש חבר
בקבוצה. מחזירה  True  אם
כן , False  אחרת. self, cursor, username, group_id is_user_member_of
_group 
 שולפת את תפקיד המשתמש
בקבוצה. מחזירה את התפקיד  
(מחרוזת) או  None   self, cursor, username, group_id get_group_member_
role 
  בודקת אם המשתמש הוא
מנהל בקבוצה. מחזירה  True 
אם כן, False אחרת. self, cursor, username, group_id is_user_admin_in_g
roup 
 .מסירה חבר מהקבוצה
מחזירה  True   אם ההסרה
הצליחה. self, cursor, group_id, 
username_to_remove remove_member_fro
m_group_in_db 
 מעדכנת את תפקיד החבר
בקבוצה. מחזירה  True  אם
העדכון הצליח. self, cursor, group_id, 
target_username, new_role update_group_mem
ber_role_in_db 
 .מעדכנת את סמל הקבוצה
מחזירה  True   אם העדכון
הצליח. self, cursor, group_id, 
new_icon_filename update_group_icon_
in_db 
  שולפת את שם קובץ סמל
הקבוצה. מחזירה את שם 
הקובץ או  None. self, cursor, group_id get_group_icon_file
name_from_db 
 .משנה את שם הקבוצה
מחזירה  True   אם השינוי
הצליח. self, cursor, group_id, 
new_group_name rename_group_in_d
b 
 שולפת את שם משתמש יוצר
הקבוצה. מחזירה את שם 
המשתמש או  None     self, cursor, group_id get_group_creator_f
rom_db 
  סופרת את מספר החברים
בקבוצה. מחזירה מספר שלם. self, cursor, group_id count_group_memb
ers_in_db 
 סופרת את מספר המנהלים
בקבוצה. מחזירה מספר שלם. self, cursor, group_id count_group_admin
s_in_db 
  .מוחקת קבוצה ממסד הנתונים
מחזירה  True  אם המחיקה
הצליחה. self, cursor, group_id delete_group_from_
db 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 61 •  :תכונות המחלקה 
 
תפקיד ושימוש שם תכונה  
כתובת ה-IP שהשרת מאזין אליה. host 
מספר הפורט שהשרת מאזין אליו. port 
מופע של  DatabaseManager לגישה למסד הנתונים. db_manager 
אובייקט ה- socket הראשי של השרת המאזין לחיבורים. server_socket 
מילון הממפה שמות משתמשים למופעי  ClientHandler הפעילים שלהם. active_clients 
מנעול  (threading.Lock) להבטחת גישה בטוחה למילון  active_clients   מתהליכונים
שונים. active_clients_lock 
דגל בוליאני המציין אם השרת אמור להמשיך לרוץ. is_running 
שמירת המחלקה (לא מופע) שתשמש ליצירת  ClientHandler  חדשים (מוזרק בזמן
יצירת השרת). client_handler_class 
 
 
•  פעולותהמחלקה:   
 
טענת יציאה (מה הפעולה מבצעת 
ומה מחזירה) טענת כניסה (פרמטרים אותם  מקבלת)  שם פעולה  
מאתחלת את השרת עם הגדרות  
הרשת, מנהל מסד הנתונים, ומחלקה  
לטיפול בלקוחות. קוראת ל- __init__ 
של  NetworkNode  לאתחול
מפתחות השרת. self, host, port, 
db_name=DB_NAME, 
client_handler_class=None __init__ 
  מפעילה את השרת: מאתחלת את
מסד הנתונים, יוצרת  socket,   קושרת
אותו לכתובת והפורט, מאזינה 
לחיבורים נכנסים, ומקבלת אותם 
בלולאה. עבור כל חיבור, יוצרת 
ומתחילה תהליכון  ClientHandler 
חדש. מטפלת בשגיאות וב-
KeyboardInterrupt. self start 
  :סוגרת את השרת באופן מסודר
מפסיקה לקבל חיבורים חדשים, 
סוגרת את ה- socket  הראשי, מנתקת
את כל הלקוחות הפעילים תוך שליחת 
הודעת סגירה, ומנקה משאבים. self shutdown 
רושמת לקוח פעיל חדש במילון 
active_clients   אם המשתמש כבר
מחובר ממקום אחר, מנתקת את 
החיבור הישן. self, username, 
client_handler_instance register_client 
מסירה לקוח ממילון  active_clients 
(  בדרך כלל בעת התנתקות) self, username, 
client_handler_instance unregister_client 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 62 מחזירה את מופע  ClientHandler 
  המשויך לשם משתמש נתון, אם קיים
ופעיל. self, username get_client_handler 
מנסה לשלוף את המפתח הציבורי 
(PEM)   של משתמש יעד, תחילה
מלקוחות פעילים (אם הם שלחו אותו) 
ולאחר מכן ממסד הנתונים. מחזירה 
את מחרוזת המפתח או  None   self, target_username get_user_public_key_pem 
שולחת את  message_obj  לכל
החברים הפעילים (אונליין) בקבוצה 
נתונה, למעט המשתמש ב-
exclude_username    ,אם סופק
בדרך כלל השולח  self, group_id, message_obj, 
db_cursor, 
exclude_username=None broadcast_message_to_group 
 
 
שם המחלקה 4:  ClientHandler קובץ : server.py  
• תפקיד המחלקה: מטפלת בתקשורת עם לקוח בודד המחובר לשרת. כל מופע של  
ClientHandler    רץכתהליכון  (thread)   נפרד, ומאפשר לשרת לטפל במספר לקוחות
במקביל. היא אחראית על קבלת הודעות מהלקוח, עיבודן, ושליחת תגובות או הודעות  
אחרות בחזרה ללקוח. 
• תכונות במחלקה: 
תפקיד ושימוש שם תכונה  
אובייקט ה socket של הלקוח הספציפי הזה. client_socket 
כתובת ה-IP והפורט של הלקוח. client_address 
הפניה למופע הראשי של  ChatServer    המאפשר גישה למשאבים משותפים ולפעולות
שרת. server 
שם המשתמש של הלקוח לאחר התחברות מוצלחת  None לפני.  username 
המפתח הציבורי  (PEM) של הלקוח, נשלח על ידו בעת התחברות. client_public_key_pem 
מאגר  (buffer)  לאיסוף נתונים המתקבלים מהלקוח, עד שמתקבלת הודעה מלאה 
מופרדת ב’\n’ . receive_buffer 
דגל בוליאני המציין אם החיבור עם הלקוח עדיין פעיל. is_connected 
 
 
 
פעולות במחלקה: 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 63  )טענת יציאה (מה הפעולה מבצעת ומה מחזירה טענת כניסה (פרמטרים 
אותם  מקבלת)  שם פעולה  
מאתחלת את ה  handler עם פרטי הלקוח והפניה לשרת. self, client_socket, 
client_address, 
server_instance  
ChatServer __init__ 
 .יוצרת ומחזירה חיבור חדש למסד הנתונים של השרת
מחזירה אובייקט חיבור או  None בשגיאה. self _get_db_connection 
ממירה את  message_obj ל JSON   ושולחת אותו ללקוח
דרך ה- socket  מחזירה  True בהצלחה , False  בכישלון. self, message_obj send_message_to_client 
מנקה את משאבי ה- handler  בעת התנתקות: מסירה את
הלקוח מהשרת, סוגרת את ה socket self cleanup 
 הלולאה הראשית של התהליכון. שולחת תחילה את
המפתח הציבורי של השרת ללקוח. לאחר מכן, קוראת 
הודעות מהלקוח, מפענחת אותן מ JSON    וקוראת
לפונקציית  _handle_...  המתאימה לסוג ההודעה. מטפלת
בשגיאות חיבור ועיבוד. self run 
  ,מטפלת בבקשת הרשמה של לקוח: בודקת תקינות נתונים
יוצרת  hash   לסיסמה, מוסיפה את המשתמש למסד
הנתונים דרך  DatabaseManager     כולל המפתח הציבורי
שלו, ושולחת תגובה מתאימה ללקוח. self, payload _handle_register 
  מטפלת בבקשת התחברות: מאמתת שם משתמש וסיסמה
מול מסד הנתונים, שומרת/מעדכנת את המפתח הציבורי  
של הלקוח, רושמת את הלקוח כפעיל בשרת, ושולחת לו 
היסטוריית הודעות רלוונטית. self, payload _handle_login 
  .מטפלת בבקשה לקבלת מפתח ציבורי של משתמש אחר
שולפת את המפתח דרך  ChatServer   ושולחת אותו ללקוח
המבקש. self, payload _handle_request_user_p
ublic_key 
מטפלת בבקשה ליצירת סשן מאובטח  (E2EE 1 -to-1) 
 שומרת את פרטי הסשן במסד הנתונים (כולל המפתח
המוצפן עבור השולח לצורך היסטוריה), ומעבירה את  
המפתח המוצפן עבור הנמען וההודעה הראשונית אליו אם  
הוא מחובר. self, payload _handle_initiate_secure
_session 
מטפלת בקבלת הודעת  AES מוצפנת בסשן קיים. שומרת 
את ההודעה המוצפנת במסד הנתונים ומעבירה אותה 
לנמען אם הוא מחובר. self, payload _handle_aes_encrypted
_message 
מטפלת בקבלת הודעת  E2EE   קבוצתית. שומרת את
ההודעה המוצפנת במסד הנתונים (עם סימון 
e2ee_type='GROUP_AES')   ומשדרת אותה לחברי
הקבוצה המחוברים. self, payload _handle_e2ee_group_m
essage 
מטפלת בהעברת מפתח  AES קבוצתי שעטוף במפתח ה-
RSA  של משתמש יעד לאותו משתמש יעד אם הוא 
מחובר. זהו חלק ממנגנון הפצת מפתחות לקבוצות  E2EE     self, payload _handle_distribute_grou
p_key 
שולפת את רשימת כל המשתמשים הרשומים מה-DB 
ושולחת אותה ללקוח. self, payload _handle_get_all_users 
שולפת את רשימת הקבוצות שהלקוח חבר בהן מה-DB 
ושולחת אותה ללקוח. self, payload _handle_get_my_groups 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 64   מטפלת בבקשה ליצירת קבוצה חדשה, כולל הוספת היוצר
וחברים ראשוניים. self, payload _handle_create_group 
 מטפלת בבקשה להוספת חברים חדשים לקבוצה קיימת
(דורש הרשאות מנהל). self, payload _handle_add_group_me
mbers 
 מטפלת בבקשה להסרת חבר מקבוצה (דורש הרשאות
מנהל). self, payload _handle_remove_group_
member 
מטפלת בבקשת העלאת תמונת פרופיל חדשה. self, payload _handle_upload_profile_
picture 
מטפלת בבקשה לקבלת נתוני תמונת פרופיל של משתמש. self, payload _handle_get_profile_pict
ure 
 מטפלת בבקשת העלאת תמונת סמל קבוצה חדשה (דורש
הרשאות מנהל). self, payload _handle_upload_group_
picture 
מטפלת בבקשה לקבלת נתוני סמל קבוצה. self, payload _handle_get_group_icon 
 
 
שם המחלקה 5:   ChatClientApp קובץ:  client.py   
 
• תפקיד המחלקה:  המחלקה הראשית של צד הלקוח. היא אחראית על ממשק המשתמש  
הגרפי  (GUI) באמצעות  CustomTkinter,   ניהול התקשורת עם השרת, שליחה וקבלה של
הודעות, הצפנה ופענוח של הודעות  E2EE,   וניהול המצב הלוקלי של המשתמש (היסטוריית
צ'אטים, מפתחות וכו'). יורשת מ- NetworkNode  לניהול מפתחות ה- RSA של הלקוח. 
 
• תכונות המחלקה:  
תפקיד ושימוש שם תכונה  
אובייקט ה  socket לתקשורת עם השרת. client_socket 
תהליכון  (thread) האחראי על קבלת הודעות מהשרת ברקע. receive_thread 
שם המשתמש של הלקוח לאחר התחברות מוצלחת. username 
תור  (Queue) המשמש להעברת הודעות שהתקבלו מהרשת (ב-
receive_thread) לטיפול על ידי ה- thread הראשי של ה- GUI. message_queue 
המפתח הציבורי  (PEM) של השרת, המתקבל בעת החיבור. server_public_key_pem 
מילון  (cache) המאחסן מפתחות ציבוריים  (PEM)  ,של משתמשים אחרים
כפי שהתקבלו מהשרת. user_public_keys_cache 
מילון המאחסן את היסטוריית ההודעות עבור כל צ'אט (פרטי או קבוצתי).   
המפתח הוא מזהה הצ'אט (שם משתמש או  ID קבוצה )והערך הוא רשימת  
הודעות. chat_histories 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 65 מילון המאחסן מפתחות  AES  פעילים עבור סשנים של1 -to-1 E2EE. 
המפתח הוא שם המשתמש האחר, והערך הוא מילון המכיל את מפתח ה-
AES. chat_session_keys 
מילון המאחסן מפתחות  AES עבור קבוצות  E2EE. המפתח הוא ID 
הקבוצה, והערך הוא מפתח ה- AES. נטען ונשמר לקובץ. group_aes_keys 
מזהה הצ'אט הפעיל כרגע  (שם משתמש או  ID קבוצה. current_chat_identifier 
דגל בוליאני המציין אם הצ'אט הפעיל הוא קבוצתי . current_chat_is_group 
שם הקובץ לשמירת מפתחות  AES קבוצתיים. GROUP_KEYS_FILE 
מטמון  (cache) לתמונות פרופיל שנטענו. profile_picture_cache 
מטמון  (cache) לסמלי קבוצות שנטענו. group_icon_cache 
מסגרת  (frame) ב- GUI )לתצוגות אימות (כניסה/הרשמה. auth_frame 
מסגרת  (frame) ב- GUI לתצוגת הצ'אט הראשית . main_chat_frame 
מסגרת  (frame) ב- GUI לתצוגות יצירת צ'אט/קבוצה והגדרות . new_chat_frame 
מילון הממפה סוגי הודעות מהשרת לפונקציות טיפול  (handlers) מתאימות. message_handlers 
 
• :פעולות במחלקה 
 
טענת יציאה (מה 
הפעולה מבצעת ומה 
מחזירה)   טענת כניסה (פרמטרים 
אותם מקבלת)  שם פעולה  
מאתחלת את אפליקציית ה-
GUI  קוראת ל- __init__ של 
NetworkNode   לאתחול
מפתחות  RSA  של הלקוח 
מאתחלת משתני מצב, יוצרת 
ווידג'טים בסיסיים, מגדירה   
message handlers,  
 מתחברת לשרת ומציגה את
מסך ההתחברות.  self, *args, **kwargs __init__ 
יוצרת חיבור  socket  לשרת
ומפעילה את 
receive_messages_thread.  self connect_to_server 
  פועלת בלולאה ברקע, קוראת
נתונים מה- socket,   מפענחת
הודעות  JSON, ומכניסה אותן ל-
message_queue.  self receive_messages
_thread 
  בונה אובייקט הודעה, ממירה
אותו ל- JSON,   ושולחת אותו
לשרת. מחזירה  True בהצלחה ,
False בכישלון.  self, message_type, 
payload send_message 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 66  נקראת תקופתית על ידי לולאת
ה- GUI  הראשית. בודקת הודעות
חדשות ב- message_queue 
ומעבירה אותן לטיפול של ה-
handler המתאים (מתוך   
self.message_handlers).  self check_queue 
מופעלת בעת לחיצה על כפתור 
"שלח ."אוספת את הטקסט  
מהמשתמש. אם הצ'אט הוא  
פרטי  E2EE, יוצרת סשן  AES 
 (אם לא קיים) על ידי החלפת
מפתח  AES מוצפן  RSA  עם
הנמען, ואז מצפינה ושולחת את  
ההודעה באמצעות  AES.  אם
הצ'אט הוא קבוצתי  E2EE, 
משתמשת במפתח  AES 
 הקבוצתי השמור להצפנת
ההודעה. מוסיפה את ההודעה  
(בטקסט רגיל) להיסטוריה 
הלוקלית ומנקה את תיבת 
הקלט.  self, event=None send_message_ev
ent 
  מטפלת בקבלת הודעות
היסטוריות או הודעות מערכת 
מהשרת. מפענחת הודעות 
E2EE  )(פרטיות וקבוצתיות
מההיסטוריה באמצעות  
המפתחות השמורים  (RSA 
לפענוח מפתח  AES  שנשמר
עצמית, ומפתח  AES  מתאים
להודעה עצמה .)מוסיפה את  
ההודעה המפוענחת/הרגילה 
להיסטוריית הצ'אט הרלוונטית  
ומעדכנת את התצוגה.  self, payload _handle_message 
 מטפלת בקבלת בקשה חיה
ליצירת סשן  E2EE  .פרטי
מפענחת את מפתח ה- AES 
 באמצעות המפתח הפרטי של
הלקוח, שומרת את מפתח ה-
AES,   מפענחת את ההודעה
הראשונית באמצעות מפתח ה-
AES,  ומוסיפה אותה
להיסטוריה.  self, payload _handle_receive_s
ecure_session_init 
מטפלת בקבלת הודעת  AES 
 מוצפנת חיה בסשן1 -to-1  .קיים
מפענחת את ההודעה באמצעות  
מפתח ה- AES  השמור עבור
השולח, ומוסיפה אותה  
להיסטוריה.  self, payload _handle_receive_a
es_message 
מטפלת בקבלת מפתח  AES 
 קבוצתי חדש עטוף במפתח ה- self, payload _handle_receive_w
rapped_group_key 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 67 RSA של הלקוח הנוכחי 
מפענחת את מפתח ה- AES 
  הקבוצתי, שומרת אותו (בזיכרון
ולקובץ), ואם הקבוצה פעילה, 
מרעננת את היסטוריית ההודעות 
שלה. 
מטפלת בקבלת הודעת  E2EE 
 קבוצתית חיה (שנשלחה על ידי
משתמש אחר). מפענחת את 
ההודעה באמצעות מפתח ה-
AES   הקבוצתי השמור, ומוסיפה
אותה להיסטוריה.  self, payload _handle_receive_e
2ee_group_messa
ge 
 פונקציות המנהלות את המעבר
בין המסכים השונים באפליקציה  
(התחברות, הרשמה, מסך צ'אט 
ראשי, יצירת צ'אט/קבוצה,  
הגדרות קבוצה וכו')   self, (   פרמטרים תלויי
תצוגה) show_login_view, 
show_chat_screen, 
... 
מאכלסת את רשימת הצ'אטים  
(משתמשים וקבוצות) בחלונית 
השמאלית של המסך הראשי.  self populate_chat_list 
  טוענת ומרנדרת את היסטוריית
ההודעות עבור הצ'אט הנבחר   
בחלונית הראשית, כולל טיפול 
בתאריכים, סטטוסים של 
הודעות, וגלילה.  self, identifier, is_group, 
scroll_to_bottom, 
preserve_scroll_info load_chat_history 
מופעלת בעת בחירת צ'אט.  
מעדכנת את הכותרת,  
מאתחלת/מבקשת מפתחות 
הצפנה רלוונטיים (עבור  E2EE 
פרטי ,)וטוענת את היסטוריית   
הצ'אט.  self, identifier, is_group, 
group_name_for_heade
r select_chat 
  מצפינה נתונים באמצעות
מפתח  AES נתון ו-IV  .חדש
מחזירה מילון עם IV  וטקסט
מוצפן ב- Base64.  self, plaintext_bytes, 
key encrypt_aes 
מפענחת נתונים מוצפני  AES 
באמצעות מפתח ו-IV  .נתונים
מחזירה את הנתונים המפוענחים 
כבתים או  None בכישלון.  self, ciphertext_b64, 
iv_b64, key decrypt_aes 
טוענת מפתחות  AES   קבוצתיים
מקובץ  JSON מקומי.  self _load_group_aes_k
eys 
שומרת את מפתחות  AES 
הקבוצתיים הנוכחיים לקובץ 
JSON מקומי.  self _save_group_aes_
keys 
 שולחת בקשה לשרת לקבלת
המפתח הציבורי של משתמש 
אחר.  self, target_username request_other_user
_public_key 
 פותחת דיאלוג לבחירת קובץ
תמונת פרופיל, מעבדת (משנה 
גודל) ושולחת אותה לשרת.  self prompt_upload_pro
file_picture 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 68 פותחת דיאלוג לבחירת קובץ 
סמל קבוצה, מעבדת ושולחת 
אותה לשרת.  self, group_id, 
group_name_for_title prompt_upload_gro
up_picture 
 
תרשים מחלקות:   
 
 
 
 
חלק ב' - פירוט יכולות וקטעי קוד מרכזיים  
 
גיבוב סיסמאות לאחסון מאובטח  
• הסבר על היכולת: במקום לאחסן סיסמאות כטקסט חשוף, הפרויקט משתמש בגיבוב 
(Hashing)  חד-כיווני. לכל סיסמה מוצמד "מלח ( "salt)  אקראי וייחודי לפני שהיא עוברת

 FlowChat –   יונתן ברק  
 69   גיבוב, מה שמבטיח שגם סיסמאות זהות ייראו שונה במסד הנתונים. תהליך זה, המבוצע עם
מספר גבוה של איטרציות, מונע התקפות נפוצות ומבטיח שגם במקרה של דליפת מסד 
הנתונים, לא ניתן יהיה לשחזר את הסיסמאות המקוריות. 
• קוד רלוונטי: 
• @staticmethod  
def hash_password (password_str, salt_bytes= None): 
    if salt_bytes is None: 
        salt_bytes = os.urandom( 16) 
    salt_hex = salt_bytes.hex()  
    hashed_password = hashlib.pbkdf2_hmac(  
        'sha256' , 
        password_str.encode( 'utf-8'), 
        salt_bytes,  
        100000  # Iteration count  
    ) 
    return hashed_password.hex(), salt_hex  
 
@staticmethod  
def verify_password (stored_password_hash_hex, provided_password_str, 
salt_hex):  
    salt_bytes = bytes.fromhex(salt_hex)  
    rehashed_password_hex, _ = 
DatabaseManager.hash_password(provided_password_str, salt_bytes)  
    return rehashed_password_hex == stored_password_hash_hex  
 
הצפנה היברידית מקצה לקצה  (E2EE) 
• הסבר על היכולת: כדי לאבטח שיחות מקצה לקצה, הפרויקט משתמש בהצפנה היברידית  
המשלבת את היתרונות של שתי שיטות. הצפנה אסימטרית  (RSA)  משמשת כדי להעביר
באופן מאובטח מפתח הצפנה סימטרי  (AES) חד-פעמי בין המשתתפים. לאחר שהמפתח  
המשותף הועבר, כל המשך השיחה מוצפן במהירות וביעילות באמצעות  AES.   ,באופן זה
התקשורת מאובטחת וחסינה בפני האזנה, גם מצד השרת. פתרון ייחודי שמומש הוא הצפנה 
עצמית של מפתח ה- AES  על ידי השולח, מה שמאפשר לו לפענח את הודעותיו שלו מתוך
היסטוריית הצ'אט 
• קוד רלוונטי: 
•  
 
@staticmethod  
def hash_password (password_str, salt_bytes= None): 
    # Generate a new salt if one isn't provided  
    if salt_bytes is None: 
        salt_bytes = os.urandom( 16) 
    salt_hex = salt_bytes.hex()  
 
    # Hash the password using PBKDF2 with a high iteration count for 
security  
    hashed_password = hashlib.pbkdf2_hmac(  
        'sha256' , 
        password_str.encode( 'utf-8'), 
        salt_bytes,  
        100000  # Iteration count  
    ) 
    return hashed_password.hex(), salt_hex  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 70  
@staticmethod  
def verify_password (stored_password_hash_hex, provided_password_str, 
salt_hex):  
    # Use the stored salt to re -hash the provided password  
    salt_bytes = bytes.fromhex(salt_hex)  
    rehashed_password_hex, _ = 
DatabaseManager.hash_password(provided_password_str, salt_bytes)  
 
    # Compare the new hash with the stored hash  
    return rehashed_password_hex == stored_password_hash_hex  
 
Python 
 
# In file: client.py (within send_message_event method)  
# Initiating a new secure session  
 
# 1. Generate a new AES session key  
aes_key = self.generate_aes_key()  
 
# 2. Encrypt the AES key for the recipient using their public RSA key  
recipient_encrypted_aes_key_bytes = self.encrypt_message(aes_key, 
recipient_rsa_public_key_pem)  
recipient_encrypted_aes_key_b64 = 
base64.b64encode(recipient_encrypted_aes_key_bytes).decode( 'utf-8') 
 
# 3. Self -encrypt the AES key for the sender's own history decryption  
own_public_key_pem = self.get_public_key_pem()  
sender_self_encrypted_aes_key_bytes = self.encrypt_message(aes_key, 
own_public_key_pem)  
sender_self_encrypted_aes_key_b64 = 
base64.b64encode(sender_self_encrypted_aes_key_bytes).decode( 'utf-8') 
 
# 4. Encrypt the initial message with the new AES key  
message_bytes_to_send = message_text.encode( 'utf-8') 
aes_encrypted_payload_for_initial_message = 
self.encrypt_aes(message_bytes_to_send, aes_key)  
 
# 5. Build the payload and send it to the server  
session_init_payload = {  
    "recipient" : recipient,  
    "encrypted_session_key_b64" : recipient_encrypted_aes_key_b64,  
    "sender_encrypted_session_key_b64" : 
sender_self_encrypted_aes_key_b64,  
    "initial_message" : aes_encrypted_payload_for_initial_message  
} 
self.send_message( "INITIATE_SECURE_SESSION" , session_init_payload)  
 
פרוטוקול תקשורת מבוסס  JSON 
• הסבר על היכולת: התקשורת בין הלקוח לשרת מתבססת על פרוטוקול מובנה וברור 
המשתמש בפורמט  JSON. כל הודעה היא אובייקט  JSON המכיל שדה "type"   המגדיר את
סוג הפעולה (למשל, התחברות או שליחת הודעה), ושדה "payload"   המכיל את הנתונים
הנלווים. מבנה זה מאפשר תקשורת אמינה, קלה לעיבוד, וגמישה להוספת יכולות חדשות 
בעתיד. כדי להפריד בין הודעות  JSON   שונות, כל הודעה נשלחת כשהיא מופרדת על ידי תו
ירידת שורה (\n). 
 
• קוד רלוונטי: 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 71  
 
• self.client_socket.sendall(json.dumps(message_obj).encode( 'utf-8') + 
b'\n') 
• message_obj = json.loads(message_str)  
 
 
 
 
 
 
 
 
4. ניהול בקשות מרובות באמצעות תהליכונים  (Multi -Threading)   
• הסבר על היכולת: כדי לטפל בחיבורים של מספר לקוחות במקביל מבלי שאחד יעכב את 
השני, השרת פועל במודל של ריבוי תהליכונים. כאשר לקוח חדש מתחבר, התהליכון הראשי  
של השרת מקבל את החיבור ומייד יוצר עבורו תהליכון ייעודי (מופע של מחלקת 
ClientHandler ).  ,תהליכון זה מנהל את כל התקשורת עם אותו לקוח באופן עצמאי
ומאפשר לשרת להישאר פנוי לקבל לקוחות נוספים ולהגיב לכולם ביעילות. 
• קוד עצמו:  
• class ClientHandler(threading.Thread):  
• client_thread = self.client_handler_class(client_socket, 
client_address, self) 
client_thread.start()  
•  
 
 :מסמך בדיקות מלא 
 
הבדיקות שתכננתם בשלב האפיון  
בדיקה 1  : הרשמת משתמש חדש וכניסה ראשונית למערכת 
• מה מטרת הבדיקה? המטרה הייתה לוודא שתהליך ההרשמה למערכת פועל כשורה מקצה 
לקצה. היה עלינו לבדוק שמשתמש חדש יכול להירשם עם שם משתמש וסיסמה, שפרטיו  
נשמרים באופן מאובטח במסד הנתונים (כולל גיבוב הסיסמה ושמירת המפתח הציבורי שלו),  
ושהוא יכול להתחבר למערכת באופן מיידי באמצעות הפרטים שהזין . 
• מה בוצע בפועל? הבדיקה בוצעה באופן ידני. תחילה, הפעלנו את הלקוח ומילאנו את טופס  
ההרשמה עם פרטים תקינים. לאחר ההרשמה, בדקנו ישירות במסד הנתונים של השרת כדי 
לוודא שנוספה רשומה חדשה בטבלת המשתמשים, ושהסיסמה אוחסנה כערך מגובב ולא 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 72  כטקסט רגיל. לאחר מכן, ניסינו להתחבר עם שם המשתמש והסיסמה החדשים. כחלק
מהבדיקה, ניסינו גם להירשם פעם נוספת עם אותו שם משתמש כדי לוודא שהמערכת 
מונעת כפילויות. 
• מה היו תוצאות הבדיקה? התוצאות היו חיוביות ברובן. ההרשמה הראשונית הצליחה,  
המשתמש נוסף למסד הנתונים, והצלחנו להתחבר איתו למערכת. הניסיון להירשם עם שם 
משתמש שכבר היה קיים נכשל כמצופה, והמערכת החזירה הודעת שגיאה מתאימה 
למשתמש. 
• במידה והתגלו בעיות – כיצד נפתרו? בגרסה מוקדמת של הקוד, התגלתה בעיה: כאשר 
ניסינו להירשם עם שם משתמש קיים, השרת היה קורס. הסיבה לכך הייתה שגיאת 
IntegrityError    ממסד הנתונים שלא טופלה כראוי בקוד השרת. הפתרון היה להוסיף בלוק
של try...except  בפונקציה המטפלת בהרשמה  (_handle_register )  בצד השרת. הבלוק
תפס את השגיאה הספציפית הזו, מנע את קריסת התהליכון, ובמקום זאת שלח ללקוח 
הודעת שגיאה מסודרת המודיעה לו ששם המשתמש כבר תפוס. 
בדיקה 2  : שליחת וקבלת הודעה פרטית מוצפנת בין שני משתמשים 
• מה מטרת הבדיקה? מטרת הבדיקה הייתה לאמת את התקינות והאבטחה של מנגנון 
ההצפנה מקצה לקצה  (E2EE)   ,בשיחה פרטית. רצינו לוודא שתהליך ההצפנה ההיברידי
הכולל החלפת מפתח סימטרי  (AES) באמצעות הצפנה אסימטרית  (RSA),   ,פועל כהלכה
ושתוכן ההודעות נשאר חסוי ואינו ניתן לקריאה על ידי גורם שלישי, כולל השרת. 
• מה בוצע בפועל? לצורך הבדיקה, הפעלנו שני לקוחות במקביל והתחברנו עם שני 
משתמשים שונים, נקרא להם "יוסי" ו-"דנה". יוסי התחיל שיחה חדשה עם דנה ושלח לה   
הודעה. בדקנו בצד של דנה אם ההודעה התקבלה ואם התוכן שלה פוענח והוצג נכון. לאחר  
מכן, דנה שלחה הודעה בחזרה ליוסי כדי לוודא שהסשן המאובטח ממשיך לפעול לשני 
הכיוונים. במקביל, בדקנו את מסד הנתונים בשרת כדי לוודא שתוכן ההודעות אכן שמור בו  
בצורתו המוצפנת בלבד. 
• מה היו תוצאות הבדיקה? הבדיקה הצליחה. ההודעה הראשונה מיוסי לדנה יצרה סשן 
מאובטח חדש, וההודעה הגיעה ליעדה ופוענחה בהצלחה. כל ההודעות הבאות נשלחו 
ופוענחו במהירות באמצעות המפתח הסימטרי שנוצר. במסד הנתונים של השרת, כל 
ההודעות אכן נשמרו כמוצפנות ולא היה ניתן לקרוא את תוכנן. 
• במידה והתגלו בעיות – כיצד נפתרו? במהלך הבדיקות התגלתה בעיה משמעותית: 
המשתמש השולח (יוסי) לא היה מסוגל לצפות בהיסטוריית ההודעות שלו לאחר שהתנתק  
והתחבר מחדש. הסיבה הייתה שמפתח ה- AES  ,)של השיחה הוצפן רק עבור הנמען (דנה
ולכן ליוסי לא הייתה דרך לפענח אותו בעתיד. הפתרון היה לשכלל את תהליך יצירת הסשן: 
בזמן השליחה, יוסי מצפין את מפתח ה- AES לא רק עבור דנה, אלא גם פעם נוספת עבור 
עצמו ,באמצעות המפתח הציבורי של עצמו. השרת שומר את שני המפתחות המוצפנים   
הללו. כך, כאשר יוסי טוען את היסטוריית השיחה, הוא יכול להשתמש במפתח הפרטי שלו  
כדי לפענח את מפתח הסשן ולקרוא את ההודעות ששלח. 
בדיקה 3  : יצירת קבוצה והפצת מפתח קבוצתי מאובטח 
• מה מטרת הבדיקה? המטרה הייתה לבדוק את תהליך יצירת קבוצה חדשה ואת מנגנון  
האבטחה הייחודי שלה. היה עלינו לוודא שיוצר הקבוצה יכול לייצר מפתח  AES   ,קבוצתי
 FlowChat –   יונתן ברק  
 73 להצפין אותו באופן אישי עבור כל אחד מחברי הקבוצה באמצעות מפתחות ה- RSA 
  הציבוריים שלהם, ושהשרת מפיץ את המפתחות "העטופים" האלה בהצלחה לחברים
הנכונים. 
• מה בוצע בפועל? בדיקה זו כללה שלושה משתמשים: "משה" (היוצר), "לאה" ו"יעקב". 
משה התחבר, יצר קבוצה חדשה והזמין אליה את לאה ויעקב. עקבנו אחר התהליך בצד  
הלקוח של משה כדי לוודא שהוא מפיק מפתח  AES  אחד, ולאחר מכן מצפין אותו פעמיים–  
פעם אחת עם המפתח הציבורי של לאה ופעם שנייה עם המפתח הציבורי של יעקב. לאחר 
מכן, וידאנו שהשרת מקבל את הבקשות להפצת המפתחות. לבסוף, התחברנו כלקוחות של 
לאה ויעקב ובדקנו אם הם יכולים לשלוח ולקבל הודעות מוצפנות בקבוצה, מה שמעיד על  
קבלה ופענוח מוצלח של המפתח הקבוצתי. 
• מה היו תוצאות הבדיקה? התהליך עבד כמתוכנן. משה הצליח ליצור את הקבוצה, והשרת 
העביר בהצלחה את מפתח ה- AES   המוצפן לכל אחד מהחברים. לאה ויעקב הצליחו לפענח
את המפתח הקבוצתי כל אחד באמצעות מפתח ה- RSA  הפרטי שלו, והשיחה הקבוצתית
התנהלה באופן מוצפן ומאובטח. 
• במידה והתגלו בעיות – כיצד נפתרו? בשלב מוקדם, אם אחד החברים שהוזמנו לקבוצה 
לא היה מחובר באותו רגע, הוא לא קיבל את המפתח הקבוצתי ונותר "מחוץ" לשיחה 
המוצפנת. הפתרון לכך דרש חשיבה מחודשת על מנגנון ההפצה. כרגע, הפתרון הוא 
שהמפתח מועבר רק לחברים מחוברים. בעתיד, ניתן לשפר זאת על ידי שמירת המפתח 
המוצפן עבור המשתמש הלא מחובר במסד הנתונים, והשרת יעביר לו את המפתח בפעם  
הבאה שהוא יתחבר למערכת. 
פירוט בדיקות נוספות אותן בצעתם למערכת  
בדיקה 4 : עמידות השרת בהתנתקות פתאומית של לקוח 
• מה מטרת הבדיקה? רצינו לוודא שהשרת יציב ולא קורס במקרה שלקוח מתנתק באופן  
פתאומי (למשל, סגירת חלון האפליקציה או איבוד חיבור האינטרנט) מבלי לבצע תהליך 
התנתקות מסודר. 
• מה בוצע בפועל? חיברנו לקוח לשרת והתחברנו עם משתמש. לאחר מכן, סגרנו את תהליך 
הלקוח באופן פתאומי דרך מנהל המשימות. במקביל, עקבנו אחר יומן השרת (הלוגים)  
ובדקנו האם הוא ממשיך לפעול כרגיל ומסוגל לקבל חיבורים חדשים מלקוחות אחרים. 
• מה היו תוצאות הבדיקה? השרת זיהה את ניתוק הקשר. בצד השרת, התהליכון שהיה 
אחראי על הלקוח שנותק נתקל בשגיאת ConnectionResetError ,   והודות למנגנון טיפול
בשגיאות, הוא הפעיל את פונקציית הניקוי  (cleanup )  שסגרה את המשאבים וסיימה את
פעולתו בצורה מסודרת. השרת הראשי המשיך לפעול ללא כל הפרעה. 
• במידה והתגלו בעיות – כיצד נפתרו? בגרסה ראשונית, לולאת קבלת ההודעות ב-
ClientHandler  לא הייתה עטופה כולה בבלוק try...except    רחב מספיק. ניתוק פתאומי
גרם לקריסת התהליכון, אך הותיר "רשומת רפאים" של המשתמש במילון הלקוחות הפעילים  
של השרת. הפתרון היה לעטוף את כל הלולאה הראשית של התהליכון בבלוק try...except  
שתופס שגיאות חיבור כלליות ומבטיח שבכל מקרה של ניתוק, פונקציית ה- cleanup    נקראת
והמשתמש מוסר כראוי מרשימת הפעילים. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 74  בדיקה5 : טיפול בתמונות פרופיל 
• מה מטרת הבדיקה? לוודא את תקינות תהליך העלאת תמונת פרופיל, אחסונה בצד השרת, 
ושליפתה והצגתה אצל משתמשים אחרים. 
• מה בוצע בפועל? משתמש א' התחבר והעלה תמונת פרופיל חדשה. בדקנו בתיקיית  
profile_pics   ,בשרת שקובץ התמונה אכן נוצר שם. לאחר מכן, וידאנו שבמסד הנתונים
הרשומה של משתמש א' עודכנה עם שם הקובץ החדש. לבסוף, התחברנו עם משתמש ב',  
התחלנו איתו שיחה, ואימתנו שתמונת הפרופיל החדשה של משתמש א' מוצגת כראוי  
בכותרת חלון השיחה. 
• מה היו תוצאות הבדיקה? התהליך כולו – העלאה, אחסון ושליפה –  עבד כמצופה. 
• במידה והתגלו בעיות – כיצד נפתרו? שמנו לב שתמונות גדולות במיוחד גרמו לאפליקציית  
הלקוח "לקפוא" לרגע בזמן ההעלאה, והעלו את צריכת הזיכרון בשרת. הפתרון יושם בצד  
הלקוח: לפני השליחה לשרת, הקוד מבצע כעת שינוי גודל לתמונה ומגביל אותה לממדים 
מקסימליים (למשל  300 x300 פיקסלים ,)וגם דוחס אותה קלות. שינוי זה הפחית משמעותית  
את גודל הקבצים הנשלחים ברשת ושיפר את חווית המשתמש והיעילות, מבלי לפגוע באופן  
ניכר באיכות התמונה המוצגת. 
 
 
 
 
 
מדריך למשתמ  ש 
פירוט כלל קבצי המערכת – עץ קבצים  
 
המערכת מחולקת לשני חלקים עיקריים: צד שרת וצד לקוח. להפעלה תקינה ,יש לשמור על מבנה   
הקבצים הבא. 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 75 מבנה התיקיות בצד השרת: 
 
 
 
מבנה התיקיות בצד הלקוח: 
 
 
 
 
 
התקנת המערכת:  
פירוט הסביבה הנדרשת : 
• מערכת הפעלה : המערכת פותחה ונבדקה על מערכת הפעלה  Windows,   אך צפויה לעבוד
על מערכות הפעלה מודרניות אחרות התומכות ב- Python  כמו  MacOS או  Linux. 
• Python  נדרשת גרסה3.8 ומעלה של  python       
פירוט הכלים הנדרשים ספריות  Python   יש להתקין את הספריות הבאות באמצעות מנהל
החבילות  pip ניתן לפתוח שורת פקודה  (cmd/terminal) ולהריץ את הפקודות הבאות: 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 76  
• מיקומי קבצים: יש ליצור שתי תיקיות נפרדות, אחת עבור השרת ואחת עבור הלקוח. יש  
למקם את כל קבצי השרת  (server.py , chat_server_core.py , shared_modules.py )   בתוך
תיקיית השרת, ואת כל קבצי הלקוח  (client.py, shared_modules.py )   בתוך תיקיית
הלקוח. אין צורך ליצור את קבצי מסד הנתונים או המפתחות באופן ידני; הם ייווצרו  
אוטומטית בהרצה הראשונה. 
• נתונים התחלתיים: אין צורך בנתונים התחלתיים. המערכת אינה מגיעה עם משתמשים 
קיימים. המשתמש הראשון (וכל משתמש אחריו) יצטרך להירשם דרך ממשק ההרשמה של  
האפליקציה. 
• רשת: כדי שהמערכת תעבוד, השרת וכל הלקוחות חייבים להיות מחוברים לאותה רשת 
מקומית (LAN). בנוסף, יש להגדיר את כתובת ה-IP   .של המחשב המארח את השרת בקוד
יש לפתוח את הקובץ client.py ואת הקובץ server.py  ולשנות את המשתנה HOST   לכתובת
ה-IP הפנימית של מחשב השרת. 
o  כיצד למצוא את כתובת ה-IP במערכת  Windows, פתח את שורת הפקודה (cmd) 
והקלד ipconfig מצא את השורה  "IPv4 Address" תחת חיבור הרשת הפעיל שלך 
לדוגמה" , Ethernet adapter" או  "Wireless LAN adapter" 
• ארכיטקטורה מינימלית נדרשת: 
o שרת: מחשב עם מעבד מודרני 
o לקוח: מחשב עם מעבד מודרני   
o   ניתן להריץ את השרת ואת הלקוח על אותו המחשב למטרות בדיקה, אך מומלץ
להריץ אותם על מחשבים נפרדים ברשת כדי לדמות שימוש אמיתי. 
משתמשי המערכת  
במערכת זו קיים סוג משתמש אחד :משתמש קצה  .כל הפונקציונליות של האפליקציה, כולל הרשמה,  
התחברות, יצירת קבוצות ושיחה, זמינה לכל מי שפותח חשבון. אין במערכת תפקיד "מנהל ראשי"  
חיצוני; ניהול קבוצות (כמו הוספה או הסרה של חברים) מתבצע על ידי משתמשים שהוגדרו כמנהלי  
אותה קבוצה. 
• אופן הפעלת המערכת: 
1 . הפעלת השרת: נווט אל תיקיית השרת בשורת הפקודה והרץ את הפקודה :python 
server.py .    חלון שורת פקודה יישאר פתוח ויציג הודעות על פעילות השרת. יש
להשאיר אותו פועל כל עוד רוצים שהשירות יהיה זמין. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 77 2 . הפעלת הלקוח: לאחר שהשרת פועל, נווט אל תיקיית הלקוח במחשב אחר (או 
באותו מחשב בחלון שורת פקודה נפרד) והרץ את הפקודה : python client.py .   חלון
האפליקציה הגרפי אמור להופיע. ניתן להפעיל מספר לקוחות במקביל. 
• צילומי מסכי הפרויקט הרלוונטיים: 
מסך הכניסה וההרשמה עם הפעלת האפליקציה, יופיע מסך הכניסה. במסך זה ניתן להזין שם 
משתמש וסיסמה כדי להתחבר לחשבון קיים. אם אין לך חשבון, תוכל ללחוץ על הקישור  "Sign up" 
כדי לעבור למסך ההרשמה, שם תתבקש למלא שם משתמש, סיסמה ואימות סיסמה. 
 
המסך הראשי של האפליקציה לאחר התחברות מוצלחת, יופיע המסך הראשי. המסך מחולק לשני  
חלקים עיקריים: 
o )צד ימין (רשימת הצ'אטים: כאן מופיעות כל השיחות הפרטיות והקבוצתיות שלך. 
לחיצה על שיחה תטען אותה בחלק המרכזי. 
o )צד שמאל (חלון השיחה: כאן מוצג תוכן השיחה שנבחרה. למעלה מופיע שם  
השיחה (שם המשתמש או שם הקבוצה), ובתחתית נמצאת תיבת הטקסט להזנת 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 78 הודעות חדשות .בפינה הימנית העליונה של רשימת הצ'אטים נמצאים כפתורים   
להתחלת שיחה חדשה, יצירת קבוצה חדשה, והעלאת תמונת פרופיל. 
 
 
3 . התחלת שיחה חדשה ויצירת קבוצה לחיצה על כפתור  "New Chat"   תפתח חלון עם
רשימת כל המשתמשים הרשומים במערכת, עם אפשרות חיפוש. בחירה במשתמש תתחיל 
איתו שיחה פרטית .לחיצה על כפתור  "New Group"  תפתח חלון בו יש להזין שם לקבוצה
ולבחור את החברים שברצונך לצרף מתוך רשימת המשתמשים. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 79  
ניהול קבוצה בשיחה קבוצתית, אם אתה מנהל הקבוצה, יופיע כפתור  "Group Settings"   בכותרת
השיחה. לחיצה עליו תפתח חלון ניהול המאפשר להוסיף או להסיר חברים, לשנות את שם הקבוצה, 
או להחליף את סמל הקבוצה. 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 80  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 FlowChat –   יונתן ברק  
 81  סיכום אישי / רפלקציה 
✓  תיאור תהליך העבודה על הפרויקט, ההצלחות, האתגרים, הקשיים ודרכי הפתרון 
תהליך העבודה על הפרויקט התנהל באופן איטרטיבי, החל מבניית יכולות הליבה של המערכת ועד 
להוספת השכבות המורכבות של אבטחה ופונקציונליות מתקדמת. תהליך זה כלל מספר הצלחות 
שהיוו אבני דרך משמעותיות, כגון מימוש התקשורת הראשונית בין השרת ללקוח, הצלחת מנגנון  
ההצפנה מקצה לקצה בפעם הראשונה, וייצוב השרת כך שיוכל לטפל במספר לקוחות במקביל . 
האתגר הטכני המרכזי היה ניהול התקשורת הא-סינכרונית בין תהליכון הרשת לתהליכון ממשק  
המשתמש בלקוח. קושי זה נפתר באמצעות מימוש של תור  (Queue )   להעברת הודעות בין
התהליכונים באופן בטוח. אתגר נוסף היה איתור ותיקון שגיאות במנגנון ההצפנה, אשר דרש פירוק  
של התהליך לחלקים קטנים ובדיקה שיטתית של כל שלב בנפרד. כמו כן, ניהול המשאבים  
המשותפים בשרת, כגון רשימת הלקוחות הפעילים, דרש שימוש במנעולים  (threading.Lock )   כדי
למנוע מצבי מרוץ  (race conditions) ולהבטיח את יציבות המערכת. 
✓  תהליך למידה- תיאור הלמידה שהתקיימה, תכולות חדשות שנלמדו באופן עצמאי  
הפרויקט דרש למידה עצמאית נרחבת של נושאים מתקדמים. עיקר הלמידה התמקדה בתחומים 
הבאים: 
• תכנות רשתות: עבודה מעמיקה עם ספריית sockets  ליצירת תקשורת מבוססת  TCP, 
והבנת המורכבות של ארכיטקטורת שרת-לקוח. 
• ריבוי תהליכונים  (Multi -Threading):    תכנון ומימוש שרת המסוגל לטפל במספר לקוחות
במקביל, תוך שימוש בספריית threading  וניהול משאבים משותפים. 
• קריפטוגרפיה יישומית : מעבר להבנה תיאורטית, הפרויקט דרש יישום מעשי של מודל  
הצפנה היברידי, המשלב הצפנה אסימטרית  (RSA) להחלפת מפתחות והצפנה סימטרית 
(AES) להעברת המידע. 
• פיתוח ממשק משתמש : עבודה עם ספריית customtkinter    לבניית ממשק גרפי מודרני
ורספונסיבי. 
✓ אילו כלים נלקחים להמשך 
מעבר לידע הטכני, הפרויקט הקנה לי כלים ומתודולוגיות עבודה חשובים. למדתי כיצד לתכנן 
ארכיטקטורה של מערכת מורכבת, לפרק בעיות גדולות למודולים קטנים יותר, ולכתוב קוד נקי וניתן  
לתחזוקה. פיתחתי מיומנויות מתקדמות באיתור ופתרון תקלות במערכות מבוזרות ומקביליות. כמו  
כן, רכשתי ניסיון מעשי ביישום עקרונות אבטחת מידע, אשר מהווה כלי חיוני בעולם הפיתוח  
המודרני. 
✓  תובנות מהתהליך, לרבות עזרה ממומחים, שיתוף מידע ולמידת עמיתים 
התובנה המרכזית מהתהליך היא חשיבותו של תכנון מוקדם. השקעת זמן בתכנון הארכיטקטורה  
והפרוטוקולים בשלב הראשון חסכה זמן רב בשלבי הפיתוח המאוחרים יותר. בנוסף, הבנתי את 
הערך הרב בקבלת נקודת מבט חיצונית; התייעצויות עם המנחה ודיונים עם עמיתים לכיתה סייעו  
לפתור בעיות מורכבות ולחשוב על פתרונות יצירתיים שלא הייתי מגיע אליהם לבד. 
✓  בראייה לאחור, האם היית מיישם אחרת חלקים בפרויקט 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 82   באופן כללי, אני שבע רצון מההחלטות הארכיטקטוניות המרכזיות. מודל ההצפנה ההיברידי
וארכיטקטורת ריבוי התהליכונים הוכיחו את עצמם כיעילים ויציבים. עם זאת, בראייה לאחור, הייתי  
משקיע יותר זמן בתכנון סכמת מסד הנתונים הראשונית, בעיקר בכל הנוגע לניהול קבוצות. תכנון  
גמיש יותר היה יכול להפוך שאילתות מסוימות לפשוטות ויעילות יותר, ולחסוך שינויים שנדרשו   
בשלבים מאוחרים של הפיתוח. 
✓ במידה והיו ברשותך משאבים נוספים, האם וכיצד ניתן לשפר את הפרויקט 
בהינתן זמן ומשאבים נוספים, ניתן להרחיב את הפרויקט באופן משמעותי. השלבים הבאים היו  
כוללים: 
1 . העברת קבצים: מימוש יכולת לשלוח ולקבל קבצים מכל סוג, ולא רק הודעות טקסט. 
2 . שיחות קול/וידאו: שילוב טכנולוגיית  WebRTC  או דומה להוספת יכולות תקשורת בזמן
אמת. 
3 . מנגנון מתקדם להודעות אופליין: פיתוח מערכת שתאפשר שמירה והעברה אמינה של  
מפתחות הצפנה למשתמשים שלא היו מחוברים בזמן יצירת הקבוצה. 
4 . תמיכה בפלטפורמות נוספות: פיתוח גרסת ווב או אפליקציה למובייל כדי להרחיב את 
נגישות השירות. 
✓  שאלות חקר עצמי לשיקול התלמידים 
• כיצד ניתן להתאים את ארכיטקטורת השרת הנוכחית כדי לתמוך בעשרות אלפי משתמשים  
בו-זמנית ? 
• אילו מנגנוני אבטחה נוספים ניתן היה לשלב, כגון אימות דו-שלבי  (2FA) בכניסה למערכת? 
• מהם היתרונות והחסרונות של שימוש בפרוטוקול  UDP במקום  TCP   עבור תכונות עתידיות
כמו שיחות טלפון קוליות?  
תודות  
ברצוני להודות למנחה הפרויקט, עידן פלדברג, על הליווי המקצועי, ההכוונה והזמינות לאורך כל 
תהליך הפיתוח. תודה נוספת לחבריי לכיתה על העזרה ההדדית, שיתוף הידע והדיונים הפוריים  
שתרמו רבות להתקדמות הפרויקט. לבסוף, תודה למשפחתי על התמיכה, הסבלנות והעידוד לאורך  
כל הדרך. 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 83  ביבליוגרפיה  
 
מקורות שבהם נעזרתי לפתרון בעיות :  
 
 Geeks for geeks  
 GitHub  
 
תוכנות   שבהן נ עזרתי לביצוע בדי קות ו שרטוט גרפים:  
 DB Browser for SQLite  
 Diagrams  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 84  :נספחים 
בקובץ: “shared_modules .py”  : 
 
# shared_modules.py  
 
import sqlite3 
import os 
import hashlib 
import json 
from datetime import datetime  
from cryptography.hazmat.primitives.asymmetric import rsa, padding as rsa_padding # Renamed to 
avoid confusion  
import os 
 
 
# --- Cryptography Imports (for NetworkNode) --- 
from cryptography.hazmat.primitives import serialization, hashes  
from cryptography.hazmat.primitives.asymmetric import rsa, padding  
from cryptography.hazmat.backends import default_backend  
 
# --- Shared Constants --- 
DB_NAME = 'chat_app.db'  
PROFILE_PICS_DIR = 'profile_pics'  
GROUP_ICONS_DIR = 'group_icons'  
 
CLIENT_PRIVATE_KEY_FILE = "client_private_key.pem" # Store in a known, writable location  
CLIENT_PUBLIC_KEY_FILE = "client_public_key.pem"   # Store in a known, writable location  
 
# NetworkNode Class  
 
class NetworkNode:  
    def __init__ (self): 
        self.private_key = None 
        self.public_key = None 
        self._load_or_generate_rsa_keys()  
 
    def _save_private_key (self, pk, filename=CLIENT_PRIVATE_KEY_FILE):  
        try: 
            pem = pk.private_bytes(  
                encoding =serialization.Encoding.PEM,  
                format=serialization.PrivateFormat.PKCS8,  
                encryption_algorithm =serialization.NoEncryption()  # For simplicity  
            ) 
            with open(filename, 'wb') as f: 
                f.write(pem)  
            print(f"[NetworkNode] Private key saved to {filename }") 
        except Exception as e: 
            print(f"[NetworkNode_ERROR] Failed to save private key: {e}") 
            # Consider how to handle this error; it's critical for persistence  
 
    def _save_public_key (self, pubk, filename=CLIENT_PUBLIC_KEY_FILE):  
        try: 
            pem = pubk.public_bytes(  
                encoding =serialization.Encoding.PEM,  
                format=serialization.PublicFormat.SubjectPublicKeyInfo  
            ) 
            with open(filename, 'wb') as f: 
                f.write(pem)  
            print(f"[NetworkNode] Public key saved to {filename }") 
        except Exception as e: 
            print(f"[NetworkNode_ERROR] Failed to save public key: {e}") 
 
    def _load_private_key (self, filename=CLIENT_PRIVATE_KEY_FILE):  
        if not os.path.exists(filename):  
            print(f"[NetworkNode] Private key file ' {filename }' not found." ) 
            return None  
        try: 
            with open(filename, 'rb') as f: 
                private_key = serialization.load_pem_private_key(  
                    f.read(),  
                    password =None,  # Adjust if you add password encryption  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 85                     backend=default_backend()  
                ) 
            print(f"[NetworkNode] Private key loaded from {filename }") 
            return private_key  
        except FileNotFoundError :  # Should be caught by os.path.exists, but good to have  
            print( 
                f"[NetworkNode] Private key file ' {filename }' not found during load attempt 
(should not happen if exists check passed)." ) 
            return None  
        except Exception as e: 
            print(f"[NetworkNode_ERROR] Error loading private key from {filename }: {e}") 
            return None  
 
    def _generate_new_rsa_keys (self): 
        """Generates a new RSA key pair and saves them."""  
        print("[NetworkNode] Generating new RSA key pair..." ) 
        self.private_key = rsa.generate_private_key(  
            public_exponent =65537, 
            key_size =2048,  # Standard key size  
            backend=default_backend()  
        ) 
        self.public_key = self.private_key.public_key()  
        print("[NetworkNode] New RSA key pair generated." ) 
 
        # Save the newly generated keys  
        self._save_private_key( self.private_key)  
        self._save_public_key( self.public_key)  
 
    def _load_or_generate_rsa_keys (self): 
        # Try to load existing private key  
        loaded_private_key = self._load_private_key()  # Uses default filename  
 
        if loaded_private_key:  
            self.private_key = loaded_private_key  
            self.public_key = self.private_key.public_key()  
            # Optionally, you could load the public key from its file too for verification,  
            # but deriving from private key is standard.  
            print("[NetworkNode] Successfully loaded existing RSA key pair." ) 
        else: 
            # If loading failed (e.g., file not found or corrupt), generate new keys  
            print("[NetworkNode] Failed to load existing RSA private key or file not found. 
Will generate new keys." ) 
            self._generate_new_rsa_keys()  
 
 
    def get_public_key_pem (self): 
        if self.public_key:  
            try: 
                return self.public_key.public_bytes(  
                    encoding =serialization.Encoding.PEM,  
                    format=serialization.PublicFormat.SubjectPublicKeyInfo  
                ).decode( 'utf-8') 
            except Exception as e: 
                print(f"[NetworkNode_ERROR] Could not get public key PEM: {e}") 
                return None  
        print("[NetworkNode_WARN] Public key not available in get_public_key_pem." ) 
        return None  
 
    def encrypt_message (self, message_bytes, recipient_public_key_pem_str):  
        if not isinstance (message_bytes, bytes): 
            print("[NetworkNode_TYPE_ERROR] Message for encryption must be bytes." ) 
            # Consider raising TypeError for stricter handling  
            return None  # Or raise error  
        if not recipient_public_key_pem_str:  
            print("[NetworkNode_ENCRYPT_ERROR] Recipient public key PEM is missing." ) 
            return None  
        if not self.public_key:  # Own public key for context, not directly used here but 
implies init failed  
            print("[NetworkNode_ENCRYPT_ERROR] Own keys not initialized properly." ) 
            return None  
        try: 
            recipient_public_key = serialization.load_pem_public_key(  
                recipient_public_key_pem_str.encode( 'utf-8'), 
                backend=default_backend()  
            ) 
            return recipient_public_key.encrypt(  
                message_bytes,  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 86                 rsa_padding.OAEP(  # Use the aliased rsa_padding  
                    mgf=rsa_padding.MGF1( algorithm =hashes.SHA256()),  
                    algorithm =hashes.SHA256(),  
                    label=None 
                ) 
            ) 
        except Exception as e: 
            print(f"[NetworkNode_ENCRYPT_ERROR] RSA Encryption failed: {e}") 
            return None  
 
    def decrypt_message (self, encrypted_message_bytes):  
        if not self.private_key:  
            print("[NetworkNode_DECRYPT_ERROR] Private key not available for decryption." ) 
            return None  
        if not isinstance (encrypted_message_bytes, bytes): 
            print("[NetworkNode_TYPE_ERROR] Encrypted message for decryption must be bytes." ) 
            # Consider raising TypeError  
            return None  
        try: 
            return self.private_key.decrypt(  
                encrypted_message_bytes,  
                rsa_padding.OAEP(  # Use the aliased rsa_padding  
                    mgf=rsa_padding.MGF1( algorithm =hashes.SHA256()),  
                    algorithm =hashes.SHA256(),  
                    label=None 
                ) 
            ) 
        except Exception as e: 
            print(f"[NetworkNode_DECRYPT_ERROR] RSA Decryption failed: {e}") 
            # This is where the "Self -Key RSA Decrypt Fail" would originate if keys don't 
match 
            return None  
 
 
# DatabaseManager Class  
 
class DatabaseManager:  
    def __init__ (self, db_name=DB_NAME):  
        self.db_name = db_name  
 
    @staticmethod  
    def hash_password (password_str, salt_bytes= None): 
        if salt_bytes is None: 
            salt_bytes = os.urandom( 16) 
        salt_hex = salt_bytes.hex()  
        hashed_password = hashlib.pbkdf2_hmac(  
            'sha256' , 
            password_str.encode( 'utf-8'), 
            salt_bytes,  
            100000  # Iteration count  
        ) 
        return hashed_password.hex(), salt_hex  
 
    @staticmethod  
    def verify_password (stored_password_hash_hex, provided_password_str, salt_hex):  
        salt_bytes = bytes.fromhex(salt_hex)  
        rehashed_password_hex, _ = DatabaseManager.hash_password(provided_password_str, 
salt_bytes)  
        return rehashed_password_hex == stored_password_hash_hex  
 
    def initialize_database (self): 
        """ 
        Initializes the database schema, creates necessary tables if they don't exist,  
        adds an 'rsa_public_key_pem' column to the users table if missing,  
        adds an 'e2ee_type' column to the messages table if missing,  
        and ensures n ecessary media directories exist.  
        Manages its own database connection for setup.  
        """ 
        if not os.path.exists(PROFILE_PICS_DIR):  
            os.makedirs(PROFILE_PICS_DIR)  
            print(f"[DB_MANAGER] Created directory: {PROFILE_PICS_DIR }") 
        if not os.path.exists(GROUP_ICONS_DIR):  
            os.makedirs(GROUP_ICONS_DIR)  
            print(f"[DB_MANAGER] Created directory: {GROUP_ICONS_DIR }") 
 
        conn = sqlite3.connect( self.db_name)  
        conn.execute( "PRAGMA foreign_keys = ON;" ) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 87         cursor = conn.cursor()  
 
        # --- Create Tables (IF NOT EXISTS should run first for all primary tables) --- 
        # Users Table  
        cursor.execute( ''' 
            CREATE TABLE IF NOT EXISTS users (  
                id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,  
                username TEXT UNIQUE NOT NULL,  
                password_hash TEXT NOT NULL,  
                salt TEXT NOT NULL,  
                profile_picture_filename TEXT DEFAULT 'default_pic.jpg'  
                /* rsa_public_key_pem will be added below if not present */  
            ) 
        ''') 
 
        # Groups Table  
        cursor.execute( ''' 
            CREATE TABLE IF NOT EXISTS groups (  
                group_id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,  
                group_name TEXT NOT NULL,  
                creator_username TEXT NOT NULL,  
                created_at DATETIME DEFAULT CURRENT_TI MESTAMP,  
                group_icon_filename TEXT DEFAULT 'default_icon.jpg',  
                FOREIGN KEY (creator_username) REFERENCES users(username) ON DELETE SET NULL  
            ) 
        ''') 
 
        # Group Members Table  
        cursor.execute( ''' 
            CREATE TABLE IF NOT EXISTS group_members (  
                group_id INTEGER NOT NULL,  
                username TEXT NOT NULL,  
                role TEXT NOT NULL DEFAULT 'member',  
                joined_at DATETIME DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,  
                PRIMARY KEY (group_id, username),  
                FOREIGN KEY (group_id) REFERENCES groups(group_id) ON DELETE CASCADE,  
                FOREIGN KEY (username) REFERENCES users(username) ON DELETE CASCADE  
            ) 
        ''') 
 
        # Messages Table  
        cursor.execute( ''' 
            CREATE TABLE IF NOT EXISTS messages (  
                id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,  
                sender TEXT NOT NULL,  
                recipient TEXT,  
                recipient_group_id INTEGER,  
                message TEXT NO T NULL,  
                timestamp DATETIME DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,  
                is_system_message BOOLEAN DEFAULT FALSE NOT NULL,  
                /* e2ee_type will be added below if not present */  
                FOREIGN KEY (recipient_group_id) REF ERENCES groups(group_id) ON DELETE 
CASCADE,  
                FOREIGN KEY (recipient) REFERENCES users(username) ON DELETE CASCADE  
            ) 
        ''') 
 
        # --- Now, attempt to add new columns to existing tables if they don't exist --- 
        # Add rsa_public_key_pem column to users table  
        try: 
            cursor.execute( "SELECT rsa_public_key_pem FROM users LIMIT 1;" ) 
        except sqlite3.OperationalError:  # Column likely doesn't exist  
            print("[DB_MANAGER] Adding 'rsa_public_key_pem' column to 'users' table." ) 
            try: 
                cursor.execute( "ALTER TABLE users ADD COLUMN rsa_public_key_pem TEXT DEFAULT 
NULL;") 
                conn.commit()  # Commit alter table immediately  
            except sqlite3.OperationalError as e_alter_user:  # Handle if alter still fails 
(e.g. syntax on older sqlite)  
                print(f"[DB_MANAGER_ERROR] Failed to add 'rsa_public_key_pem' to users: 
{e_alter_user }") 
 
        # Add e2ee_type column to messages table  
        try: 
            cursor.execute( "SELECT e2ee_type FROM messages LIMIT 1;" ) 
        except sqlite3.OperationalError:  # Column likely doesn't exist  
            print("[DB_MANAGER] Adding 'e2ee_type' column to 'messages' table." ) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 88             try: 
                cursor.execute( "ALTER TABLE messages ADD COLUMN e2ee_type TEXT DEFAULT NULL;" ) 
                conn.commit()  # Commit alter table immediately  
            except sqlite3.OperationalError as e_alter_msg:  
                print(f"[DB_MANAGER_ERROR] Failed to add 'e2ee_type' to messages: 
{e_alter_msg }") 
 
        # Add sender_e2ee_session_data column to messages table (NEW)  
        try: 
            cursor.execute( "SELECT sender_e2ee_session_data FROM messages LIMIT 1;" ) 
        except sqlite3.OperationalError:  # Column likely doesn't exist  
            print("[DB_MANAGER] Adding 'sender_e2ee_session_data' column to 'messages' 
table.") 
            try: 
                # This column will store the AES session key, RSA-encrypted with the sender's 
own public key.  
                # It's primarily for AES_SESSION_INIT type messages.  
                cursor.execute( "ALTER TABLE messages ADD COLUMN sender_e2ee_session_data TEXT 
DEFAULT NULL;" ) 
                conn.commit()  # Commit alter table immediately  
            except sqlite3.OperationalError as e_alter_msg_sender_key:  
                print( 
                    f"[DB_MANAGER_ERROR] Failed to add 'sender_e2ee_session_data' to messages: 
{e_alter_msg_sender_key }") 
 
        # --- Indexes (can be created after tables and columns are set) --- 
        cursor.execute( "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_users_username ON users (username)" ) 
        cursor.execute( "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_messages_sender ON messages (sender)" ) 
        cursor.execute( "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_messages_recipient ON messages 
(recipient)" ) 
        cursor.execute(  
            "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_messages_recipient_group_id ON messages 
(recipient_group_id)" ) 
        cursor.execute( "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_messages_timestamp ON messages 
(timestamp)" ) 
        cursor.execute( "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_group_members_group_id ON group_members 
(group_id)" ) 
        cursor.execute( "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_group_members_username ON group_members 
(username)" ) 
        cursor.execute( "CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_messages_e2ee_type ON messages 
(e2ee_type)" ) 
 
        # --- SYSTEM_EVENT User --- 
        try: 
            cursor.execute( "SELECT 1 FROM users WHERE username = 'SYSTEM_EVENT'" ) 
            if cursor.fetchone() is None: 
                system_password_hash, system_salt_hex = DatabaseManager.hash_password(  
                    "a_very_secure_system_event_password_!@#$_for_init_v3" ) 
                cursor.execute(  
                    "INSERT INTO users (username, password_hash, salt) VALUES (?, ?, ?)" , 
                    ('SYSTEM_EVENT' , system_password_hash, system_salt_hex)  
                ) 
                print("[DB_MANAGER] 'SYSTEM_EVENT' user created." ) 
        except sqlite3.Error as e:  # Catch any error during SYSTEM_EVENT user creation  
            print(f"[DB_MANAGER_ERROR] Could not create/verify 'SYSTEM_EVENT' user: {e}") 
 
        conn.commit()  # Final commit for any remaining changes (like index creation or user 
insert) 
        conn.close()  
        print("[DB_MANAGER] Database schema initialization/verification process completed." ) 
# --- User Management Methods --- 
    def add_user_to_db (self, cursor, username, password_hash, salt,  
                       profile_picture_filename= None, rsa_public_key_pem= None): # Added 
rsa_public_key_pem  
        try: 
            # Build the SQL query and parameters dynamically based on what's provided  
            columns = [ "username" , "password_hash" , "salt"] 
            values_placeholders = [ "?", "?", "?"] 
            params = [username, password_hash, salt]  
 
            if profile_picture_filename is not None :  # Only include if a specific filename is 
given 
                columns.append( "profile_picture_filename" ) 
                values_placeholders.append( "?") 
                params.append(profile_picture_filename)  
            # If profile_picture_filename is None, we DON'T add it to the SQL,  
            # so the table's DEFAULT 'default_pic.jpg' will apply.  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 89  
            if rsa_public_key_pem is not None :  # Only include if a specific key is given  
                columns.append( "rsa_public_key_pem" ) 
                values_placeholders.append( "?") 
                params.append(rsa_public_key_pem)  
            # If rsa_public_key_pem is None, and it has a DEFAULT NULL in schema, that will 
apply. 
            # If it has a different SQL DEFAULT, that would apply.  
 
            sql = f"INSERT INTO users ( {', '.join(columns) }) VALUES ( {', 
'.join(values_placeholders) })" 
 
            print(f"[DB_MANAGER] Executing add_user_to_db SQL: {sql} with params: {params}")  
# For debugging  
            cursor.execute(sql, tuple(params))  # Params must be a tuple for execute  
            return True  
        except sqlite3.IntegrityError: # Username likely already exists  
            print(f"[DB_MANAGER_WARN] IntegrityError on add_user_to_db for {username }. User 
may already exist." ) 
            return False  
        except Exception as e: 
            print(f"[DB_MANAGER_ERROR] Unexpected error in add_user_to_db for {username }: 
{e}") 
            return False  
    def get_user_credentials_from_db (self, cursor, username):  
        cursor.execute( "SELECT password_hash, salt FROM users WHERE username = ?" , 
(username,))  
        return cursor.fetchone()  
 
    def store_user_rsa_public_key (self, cursor, username, rsa_public_key_pem_str):  
        """Stores or updates a user's RSA public key."""  
        # Ensure user exists, or handle insertion if users might not have standard accounts 
yet. 
        # For now, assume user exists from registration.  
        cursor.execute(  
            "UPDATE users SET rsa_public_key_pem = ? WHERE username = ?" , 
            (rsa_public_key_pem_str, username)  
        ) 
        if cursor.rowcount == 0: 
             print(f"[DB_WARN] No user found to update RSA public key for: {username }, or key 
was the same." ) 
        return cursor.rowcount > 0 
 
 
    def get_user_rsa_public_key_from_db (self, cursor, username):  
        """Fetches a user's stored RSA public key."""  
        cursor.execute( "SELECT rsa_public_key_pem FROM users WHERE username = ?" , (username,))  
        result = cursor.fetchone()  
        return result[0] if result and result[0] else None  
 
 
    def update_user_profile_picture_in_db (self, cursor, username, 
new_profile_picture_filename):  
        cursor.execute( "UPDATE users SET profile_picture_filename = ? WHERE username = ?" , 
                       (new_profile_picture_filename, username))  
        return cursor.rowcount > 0 
 
    def get_profile_picture_filename_from_db (self, cursor, username):  
        cursor.execute( "SELECT profile_picture_filename FROM users WHERE username = ?" , 
(username,))  
        result = cursor.fetchone()  
        return result[0] if result else None  
 
    def get_all_registered_users_from_db (self, cursor):  
        cursor.execute( "SELECT username FROM users WHERE username != 'SYSTEM_EVENT' ORDER BY 
username ASC" ) 
        return [row[0] for row in cursor.fetchall()]  
 
    def check_user_exists (self, cursor, username):  
        cursor.execute( "SELECT 1 FROM users WHERE username = ?" , (username,))  
        return cursor.fetchone() is not None  
 
    # --- Message Management Methods --- 
 
    def store_message_in_db (self, cursor, sender, message_text, recipient_user= None, 
recipient_group_id= None, 
                            timestamp= None, is_system= False, e2ee_type= None, 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 90                             sender_e2ee_session_data= None):  # Added sender_e2ee_session_data  
        if timestamp is None: 
            timestamp = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
 
        # Ensure the SQL query includes the new column  
        sql = """INSERT INTO messages  
                   (sender, recipient, message, recipient_group_id, timestamp,  
                    is_system_message, e2ee_type, sender_e2ee_session_data)  
                   VALUES (?, ?, ?, ?, ?, ?, ?, ?)"""  
        params = (sender, recipient_user, message_text, recipient_group_id, timestamp,  
                  is_system, e2ee_type, sender_e2ee_session_data)  
 
        cursor.execute(sql, params)  
        return cursor.lastrowid  
 
    def get_all_messages_for_user_from_db (self, cursor, username):  
        messages = []  
        print(f"[DB_FETCH DEBUG] Fetching history for {username }...") 
        try: 
            # Query for private/direct messages for the user  
            # Added sender_e2ee_session_data to the SELECT  
            cursor.execute(  
                """SELECT id, sender, recipient, message AS text, timestamp,  
                          recipient_group_id, is_system_message, e2ee_type, 
sender_e2ee_session_data  
                   FROM messages  
                   WHERE recipient_group_id IS NULL AND (s ender = ? OR recipient = ?)""" , 
(username, username)  
            ) 
            private_rows = cursor.fetchall()  
            col_names_private = [desc[ 0] for desc in cursor.description] if cursor.description 
else [] 
            for i, row_data in enumerate (private_rows):  
                try: 
                    messages.append( dict(zip(col_names_private, row_data)))  
                except Exception as e: 
                    print(f"[DB_FETCH_ERROR] Private row {i} to dict: {row_data }. Error: {e}") 
                    continue  
 
            # Get IDs of groups the user is a member of  
            cursor.execute( "SELECT group_id FROM group_members WHERE username = ?" , 
(username,))  
            user_group_ids = [row_gid[ 0] for row_gid in cursor.fetchall()]  
 
            if user_group_ids:  
                placeholders = ', '.join('?' for _ in user_group_ids)  
                # Query for group messages for those groups  
                # Added sender_e2ee_session_data to the SELECT  
                group_messages_query = f""" 
                    SELECT id, sender, NULL AS recipient, message AS text, timestamp,  
                           recipient_group_id, is_system_message, e2ee_type, 
sender_e2ee_session_data  
                    FROM messages  
                    WHERE recipient_group_id IN ( {placeholders }) 
                """ 
                cursor.execute(group_messages_query, user_group_ids)  
                group_rows = cursor.fetchall()  
                col_names_group = [desc[ 0] for desc in cursor.description] if 
cursor.description else [] 
                for i, row_data in enumerate (group_rows):  
                    try: 
                        messages.append( dict(zip(col_names_group, row_data)))  
                    except Exception as e: 
                        print(f"[DB_FETCH_ERROR] Group row {i} to dict: {row_data }. Error: 
{e}") 
                        continue  
        except sqlite3.Error as e_sql: 
            print(f"[DB_FETCH_SQL_ERROR] For {username }: {e_sql}") 
            return []  # Return empty list on SQL error  
 
        # Robust timestamp parsing (this was part of your original method)  
        def robust_parse_timestamp (ts_string):  
            if not isinstance (ts_string, str): 
                return datetime.min  # Or handle as an error, or a default past date  
            try: 
                # Try parsing with milliseconds  
                return datetime.strptime(ts_string, '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' ) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 91             except ValueError : 
                try: 
                    # Try parsing without milliseconds  
                    return datetime.strptime(ts_string, '%Y-%m-%d %H:%M:%S' ) 
                except ValueError : 
                    print(f"[DB_TS_ERR] Parse fail: ' {ts_string }'") 
                    return datetime.min  # Or handle as an error  
 
        # Sort all collected messages by timestamp (this was part of your original method)  
        try: 
            # Add a sortable key, handling potential missing or malformed timestamps  
            for m in messages:  
                if 'timestamp' not in m or not isinstance (m['timestamp' ], str): 
                    m['timestamp_sort_key' ] = datetime.min  
                else: 
                    m['timestamp_sort_key' ] = robust_parse_timestamp(m[ 'timestamp' ]) 
 
            messages.sort( key=lambda item: item[ 'timestamp_sort_key' ]) 
 
            # Remove the temporary sort key  
            for m in messages:  
                if 'timestamp_sort_key' in m: 
                    del m['timestamp_sort_key' ] 
        except Exception as e_sort: 
            print(f"[DB_SORT_ERROR] For {username }: {e_sort}") 
            # Decide if you want to return unsorted messages or an empty list on sort error  
            # Returning potentially unsorted list here:  
            # return messages  
            return []  # Or return empty on sort error for consistency with SQL error  
 
        print(f"[DB_FETCH DEBUG] Returning {len(messages) } sorted messages for {username }.") 
        return messages  
 
 
    def _handle_initiate_secure_session (self, payload):  
        if not self.username:  
            return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" , "payload" : 
{"message" : "Login required." }}) 
 
        recipient_username = payload.get( "recipient" ) 
        # This is the AES key encrypted for the RECIPIENT  
        recipient_encrypted_session_key_b64 = payload.get( "encrypted_session_key_b64" ) 
        # NEW: This is the AES key encrypted for the SENDER (by the sender themselves)  
        sender_encrypted_session_key_b64 = payload.get( "sender_encrypted_session_key_b64" ) 
 
        initial_message_payload = payload.get( "initial_message" )  # AES-encrypted actual first 
message 
 
        if not recipient_username or not recipient_encrypted_session_key_b64 or \ 
                not initial_message_payload or not isinstance (initial_message_payload, dict): 
            # sender_encrypted_session_key_b64 is optional for now from server's perspective 
of *relaying*  
            # but client will need to send it if it wants to decrypt its own history.  
            # For basic operation, server doesn't strictly need it to forwa rd to recipient.  
            # However, for storing it, we should check. Let's make it expected for this 
feature.  
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Invalid session initiation payload 
(missing fields)." }}) 
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        timestamp = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
 
        # The "message" column still stores the payload relevant for the RECIPIENT  
        message_content_for_db_recipient_view = json.dumps({  
            "encrypted_session_key_b64" : recipient_encrypted_session_key_b64,  # Key for 
recipient  
            "initial_message" : initial_message_payload  
        }) 
 
        try: 
            self.server.db_manager.store_message_in_db(  
                cursor, 
                sender=self.username,  
                message_text =message_content_for_db_recipient_view,  # For recipient  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 92                 recipient_user =recipient_username,  
                timestamp =timestamp,  
                is_system =False, 
                e2ee_type ='AES_SESSION_INIT' , 
                sender_e2ee_session_data =sender_encrypted_session_key_b64  # For sender's 
history 
            ) 
            conn.commit()  
            print(f"[SERVER] Stored AES_SESSION_INIT from {self.username } for 
{recipient_username } (with sender data)." ) 
 
            recipient_handler = self.server.get_client_handler(recipient_username)  
            if recipient_handler:  
                # Send the recipient -specific data to the recipient  
                recipient_handler.send_message_to_client({  
                    "type": "RECEIVE_SECURE_SESSION_INIT" , 
                    "payload" : { 
                        "sender_username" : self.username,  
                        "encrypted_session_key_b64" : recipient_encrypted_session_key_b64,  # 
Key for them  
                        "initial_message" : initial_message_payload,  
                        "timestamp" : timestamp  
                        # No need to send sender_encrypted_session_key_b64 to the recipient  
                    } 
                }) 
            else: 
                # Sender gets confirmation  
                self.send_message_to_client({  
                    "type": "MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY" , 
                    "payload" : {"recipient_username" : recipient_username,  
                                "timestamp_of_storage" : timestamp,  
                                "message_preview" : "[Secure Session Started]" } 
                }) 
        except sqlite3.Error as e_db: 
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[INIT_SESS_DB_ERROR] {self.username } to {recipient_username }: {e_db}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Server DB error initiating 
session." }}) 
        except Exception as e: 
            if conn: conn.rollback()  # Ensure rollback on generic error too before commit  
            print(f"[INIT_SESS_UNEXPECTED_ERROR] {self.username } to {recipient_username }: 
{e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Unexpected server error initiating 
session." }}) 
        finally: 
            if conn: conn.close()  
 
 
    # --- Group Management Methods (Ensure all these are present from your version) --- 
    def create_group_in_db (self, cursor, group_name, creator_username,  
                           created_at_ts= None, group_icon_filename= None):  # 
group_icon_filename defaults to None  
        if created_at_ts is None: 
            created_at_ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
 
        # Build the SQL query and parameters dynamically  
        columns = [ "group_name" , "creator_username" , "created_at" ] 
        values_placeholders = [ "?", "?", "?"] 
        params = [group_name, creator_username, created_at_ts]  
 
        # Only include group_icon_filename in the INSERT statement if a specific value is 
provided.  
        # If group_icon_filename is None (its default Python value if not passed by 
_handle_create_group),  
        # it will be omitted here, and the SQL schema's D EFAULT constraint will apply.  
        if group_icon_filename is not None : 
            columns.append( "group_icon_filename" ) 
            values_placeholders.append( "?") 
            params.append(group_icon_filename)  
 
        sql = f"INSERT INTO groups ( {', '.join(columns) }) VALUES ( {', 
'.join(values_placeholders) })" 
 
        # For debugging, you can uncomment this to see the exact SQL being run  
        # print(f"[DB_MANAGER DEBUG] Executing create_group_in_db SQL: {sql} with params: 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 93 {params}")  
 
        try: 
            cursor.execute(sql, tuple(params))  # Ensure params is a tuple  
            return cursor.lastrowid  
        except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[DB_MANAGER_ERROR] Failed to create group ' {group_name }': {e}") 
            return None  
    def add_member_to_group_in_db (self, cursor, group_id, username, role= 'member' , 
joined_at_ts= None): 
        if joined_at_ts is None: joined_at_ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d 
%H:%M:%S.%f' )[:-3] 
        try: cursor.execute( "INSERT INTO group_members (group_id, username, role, joined_at) 
VALUES (?, ?, ?, ?)" , (group_id, username, role, joined_at_ts)); return True  
        except sqlite3.IntegrityError: return False  
    def get_group_members_from_db (self, cursor, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT username, role FROM group_members WHERE group_id = ? ORDER BY 
username ASC" , (group_id,))  
        return [{"username" : row[0], "role": row[1]} for row in cursor.fetchall()]  
    def get_user_groups_from_db (self, cursor, username):  
        cursor.execute( "SELECT g.group_id, g.group_name, g.group_icon_filename FROM groups g 
JOIN group_members gm ON g.group_id = gm.group_id WHERE gm.username = ? ORDER BY g.group_name 
ASC", (username,))  
        return [{"group_id" : row[0], "group_name" : row[1], "group_icon_filename" : row[2]} for 
row in cursor.fetchall()]  
    def get_group_details_from_db (self, cursor, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT group_name, creator_username, group_icon_filename FROM groups 
WHERE group_id = ?" , (group_id,)); group_info = cursor.fetchone()  
        if not group_info: return None  
        members = self.get_group_members_from_db(cursor, group_id)  
        return {"group_id" : group_id, "group_name" : group_info[ 0], "creator_username" : 
group_info[ 1], "group_icon_filename" : group_info[ 2], "members" : members }  
    def is_user_member_of_group (self, cursor, username, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT 1 FROM group_members WHERE group_id = ? AND username = ?" , 
(group_id, username)); return cursor.fetchone() is not None  
    def get_group_member_role (self, cursor, username, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT role FROM group_members WHERE group_id = ? AND username = ?" , 
(group_id, username)); result = cursor.fetchone(); return result[0] if result else None  
    def is_user_admin_in_group (self, cursor, username, group_id):  
        return self.get_group_member_role(cursor, username, group_id) == 'admin' 
    def remove_member_from_group_in_db (self, cursor, group_id, username_to_remove):  
        cursor.execute( "DELETE FROM group_members WHERE group_id = ? AND username = ?" , 
(group_id, username_to_remove)); return cursor.rowcount > 0 
    def update_group_member_role_in_db (self, cursor, group_id, target_username, new_role):  
        cursor.execute( "UPDATE group_members SET role = ? WHERE group_id = ? AND username = 
?", (new_role, group_id, target_username)); return cursor.rowcount > 0 
    def update_group_icon_in_db (self, cursor, group_id, new_icon_filename):  
        cursor.execute( "UPDATE groups SET group_icon_filename = ? WHERE group_id = ?" , 
(new_icon_filename, group_id)); return cursor.rowcount > 0 
    def get_group_icon_filename_from_db (self, cursor, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT group_icon_filename FROM groups WHERE group_id = ?" , 
(group_id,)); result = cursor.fetchone(); return result[0] if result else None  
    def rename_group_in_db (self, cursor, group_id, new_group_name):  
        cursor.execute( "UPDATE groups SET group_name = ? WHERE group_id = ?" , (new_group_name, 
group_id)); return cursor.rowcount > 0 
    def get_group_creator_from_db (self, cursor, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT creator_username FROM groups WHERE group_id = ?" , (group_id,)); 
result = cursor.fetchone(); return result[0] if result else None  
    def count_group_members_in_db (self, cursor, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT COUNT(*) FROM group_members WHERE group_id = ?" , (group_id,)); 
result = cursor.fetchone(); return result[0] if result else 0 
    def count_group_admins_in_db (self, cursor, group_id):  
        cursor.execute( "SELECT COUNT(*) FROM group_members WHERE group_id = ? AND role = 
'admin'" , (group_id,)); result = cursor.fetchone(); return result[0] if result else 0 
    def delete_group_from_db (self, cursor, group_id):  
        cursor.execute( "DELETE FROM groups WHERE group_id = ?" , (group_id,)); return 
cursor.rowcount > 0 
 
 
 :בקובץ“ chat_sever_ core.py”  : 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 94 # chat_server_core.py  
 
import socket 
import threading  
import sqlite3 
 
 
 
from shared_modules import NetworkNode, DatabaseManager, DB_NAME  # Use the new 
shared_modules.py  
 
 
# Constants if not imported from shared_modules or defined in the main runner  
# HOST = '127.0.0.1'  
# PORT = 65432  
 
class ChatServer(NetworkNode):  
 
    def __init__ (self, host, port, db_name=DB_NAME, client_handler_class= None): 
        super().__init__ () 
        self.host = host  
        self.port = port  
        self.db_manager = DatabaseManager(db_name)  
        self.server_socket = None 
        self.active_clients = {}  # username: ClientHandler instance  
        self.active_clients_lock = threading.Lock()  
        self.is_running = False 
        self.client_handler_class = client_handler_class  # To pass the actual ClientHandler 
class 
        print(f"[SERVER] Initialized. PK (first 60char): {self.get_public_key_pem()[: 60]}...") 
 
    def start(self): 
        if not self.client_handler_class:  
            print("[SERVER_FATAL] ClientHandler class not provided to ChatServer." ) 
            return 
 
        self.is_running = True 
        self.db_manager.initialize_database()  
        self.server_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)  
        self.server_socket.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1) 
        try: 
            self.server_socket.bind(( self.host, self.port)) 
            self.server_socket.listen( 5) 
            print(f"[SERVER] Listening on {self.host}:{self.port}") 
            while self.is_running:  
                try: 
                    self.server_socket.settimeout( 1.0) 
                    client_socket, client_address = self.server_socket.accept()  
                    self.server_socket.settimeout( None) 
                    print(f"[SERVER] Accepted connection from {client_address }") 
                    client_thread = self.client_handler_class(client_socket, client_address, 
self) 
                    client_thread.start()  
                except socket.timeout:  
                    continue  
                except OSError as e: 
                    if self.is_running: print(f"[SERVER_ERROR] Accept OSError: {e}") 
                    self.is_running = False; 
                    break 
                except Exception as e: 
                    print(f"[SERVER_ERROR] Accept Exception: {e}") 
        except socket.error as e: 
            print(f"[SERVER_FATAL] Socket bind/listen error: {e}"); self.is_running = False 
        except KeyboardInterrupt : 
            print("\n[SERVER] KeyboardInterrupt. Shutting down." ); self.is_running = False 
        finally: 
            self.shutdown()  
 
    def shutdown (self): 
        # (Full implementation as previously provided)  
        print("[SERVER] Shutdown sequence..." ); 
        self.is_running = False 
        if self.server_socket:  
            try: 
                self.server_socket.close()  
            except Exception as e: 
                print(f"[SERVER_ERR] Closing main socket: {e}") 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 95         with self.active_clients_lock:  
            handlers_copy = list(self.active_clients.values()); self.active_clients.clear()  
        for handler in handlers_copy:  
            try: 
                handler.send_message_to_client({ "type": "SYSTEM" , "payload" : {"text": "Server 
is shutting down." }}) 
                handler.cleanup();  
                if handler.is_alive(): handler.join( 0.5) 
            except Exception as e: 
                print(f"[SERVER_ERR] Handler cleanup: {e}") 
        print("[SERVER] Shutdown complete." ) 
 
    def register_client (self, username, client_handler_instance):  
        with self.active_clients_lock:  
            if username in self.active_clients:  
                old_h = self.active_clients.get(username)  
                if old_h and old_h != client_handler_instance:  
                    old_h.send_message_to_client({ "type": "SYSTEM" , "payload" : {"text": 
"Logged out: new session." }}); 
                    old_h.cleanup()  
            self.active_clients[username] = client_handler_instance;  
            print(f"[SERVER] User ' {username }' registered. Active: 
{len(self.active_clients) }") 
 
    def unregister_client (self, username, client_handler_instance):  
        with self.active_clients_lock:  
            if self.active_clients.get(username) == client_handler_instance:  
                del self.active_clients[username];  
                print(f"[SERVER] User ' {username }' unregistered. Active: 
{len(self.active_clients) }") 
 
    def get_client_handler (self, username):  
        with self.active_clients_lock: return self.active_clients.get(username)  
 
    def get_user_public_key_pem (self, target_username):  
        """ 
        Retrieves the PEM -encoded public key of a user.  
        First checks active clients, then falls back to database.  
        """ 
        # Check active clients first (might be fresher if recently updated and not yet in DB, 
though DB should be source of truth)  
        target_handler = self.get_client_handler(target_username)  # This uses 
active_clients_lock  
        if target_handler and hasattr(target_handler, 'client_public_key_pem' ) and 
target_handler.client_public_key_pem:  
            print(f"[SERVER] Found PK for ' {target_username }' in active handlers." ) 
            return target_handler.client_public_key_pem  
 
        # If not in active handlers (or handler doesn't have key yet), try database  
        print(f"[SERVER] PK for ' {target_username }' not in active handlers, trying DB." ) 
        conn = None 
        try: 
            # Need a short -lived connection for this read.  
            # _get_db_connection is a ClientHandler method. ChatServer needs its own.  
            conn = sqlite3.connect( self.db_manager.db_name, timeout=5.0) 
            cursor = conn.cursor()  
            key_pem = self.db_manager.get_user_rsa_public_key_from_db(cursor, target_username)  
            if key_pem:  
                print(f"[SERVER] Found PK for ' {target_username }' in DB." ) 
            else: 
                print(f"[SERVER_WARN] PK for ' {target_username }' not found in DB either." ) 
            return key_pem 
        except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[SERVER_ERROR] DB error fetching PK for {target_username }: {e}") 
            return None  
        finally: 
            if conn: 
                conn.close()  
    def broadcast_message_to_group (self, group_id, message_obj, db_cursor, 
exclude_username= None): 
        try: 
            member_records = self.db_manager.get_group_members_from_db(db_cursor, group_id)  
            for rec in member_records:  
                uname = rec[ "username" ] 
                if exclude_username and uname == exclude_username: continue  
                handler = self.get_client_handler(uname)  
                if handler: handler.send_message_to_client(message_obj)  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 96         except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[BROADCAST_GRP_DB_ERR] GID {group_id }: {e}") 
        except Exception as e: 
            print(f"[BROADCAST_GRP_UNEX_ERR] GID {group_id }: {e}") 
 
 :בקובץ“ server.py ” : 
# server.py  
 
import socket  # Used by ClientHandler (SHUT_RDWR)  
import threading  
import json 
import sqlite3  # Used by ClientHandler for type hints and errors  
import base64 
import os 
from datetime import datetime  
 
# --- Imports from your custom modules --- 
# As per your statement, NetworkNode is in shared_modules (was db_manager.py)  
from shared_modules import DatabaseManager, NetworkNode, DB_NAME, PROFILE_PICS_DIR, 
GROUP_ICONS_DIR  
from chat_server_core import ChatServer  # ChatServer class  
 
# --- Server Configuration  
HOST = '127.0.0.1'  
PORT = 65432 
 
 
# DB_NAME, PROFILE_PICS_DIR, GROUP_ICONS_DIR are imported from shared_modules  
 
# ClientHandler Class Definition  
 
class ClientHandler(threading.Thread):  
 
    def __init__ (self, client_socket, client_address, server_instance: ChatServer):  
        super().__init__ (daemon=True) 
        self.client_socket = client_socket  
        self.client_address = client_address  
        self.server = server_instance  
        self.username = None 
        self.client_public_key_pem = None 
        self.receive_buffer = b"" 
        self.is_connected = True 
 
    def _get_db_connection (self): 
        try: 
            conn = sqlite3.connect( self.server.db_manager.db_name, timeout=7.5)  # Use DB_NAME 
from server's db_manager  
            conn.execute( "PRAGMA foreign_keys = ON;" ) 
            return conn 
        except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[DB_CONN_ERR] User {self.username or self.client_address }: {e}") 
            self.send_message_to_client({ "type": "SYSTEM_ERROR" , "payload" : {"message" : "DB 
connect error." }}) 
            return None  
 
    def send_message_to_client (self, message_obj):  
        if not self.is_connected or not self.client_socket:  
            return False  
        try: 
            self.client_socket.sendall(json.dumps(message_obj).encode( 'utf-8') + b'\n') 
            return True  
        except (OSError, ConnectionResetError , BrokenPipeError ) as e: 
            print(f"[SEND_ERR] Client {self.client_address } (User: {self.username }): {e}. 
Cleaning up." ) 
            self.cleanup()  
            return False  
        except Exception as e: 
            print(f"[SEND_ERR_UNEX] Client {self.client_address } (User: {self.username }): 
{e}") 
            return False  
 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 97  
    def cleanup(self): 
        if not self.is_connected and self.client_socket is None: return 
        print(f"[CLEANUP] For {self.client_address } (User: {self.username })") 
        self.is_connected = False 
        if self.username:  
            self.server.unregister_client( self.username, self) 
            self.username = None 
        socket_to_close = self.client_socket  
        self.client_socket = None 
        if socket_to_close:  
            try: 
                socket_to_close.shutdown(socket.SHUT_RDWR)  
            except OSError: 
                pass 
            except Exception as e: 
                print(f"[CLEANUP_ERR] Socket shutdown {self.client_address }: {e}") 
            try: 
                socket_to_close.close()  
            except Exception as e: 
                print(f"[CLEANUP_ERR] Socket close {self.client_address }: {e}") 
 
    def run(self): 
        print(f"[HANDLER] Thread started for {self.client_address }") 
        server_pk_pem = self.server.get_public_key_pem()  # ChatServer inherits this from 
NetworkNode  
        if not server_pk_pem:  
            self.send_message_to_client({ "type": "SYSTEM_ERROR" , "payload" : {"text": "Server 
key error." }}) 
            self.cleanup()  
            return 
        self.send_message_to_client({ "type": "SERVER_PUBLIC_KEY" , "payload" : {"key": 
server_pk_pem}})  
 
        while self.is_connected:  
            try: 
                data = self.client_socket.recv( 8192)  # Increased buffer  
                if not data: 
                    if self.is_connected:  
                        print(f"[HANDLER_RECV] No data from {self.client_address } (User: 
{self.username }). Client closed." ) 
                    self.is_connected = False 
                    break 
                self.receive_buffer += data  
                while b'\n' in self.receive_buffer and self.is_connected:  
                    message_part, self.receive_buffer = self.receive_buffer.split( b'\n', 1) 
                    message_str = message_part.decode( 'utf-8').strip()  
                    if not message_str: continue  
                    try: 
                        message_obj = json.loads(message_str)  
                        msg_type = message_obj.get( "type") 
                        payload = message_obj.get( "payload" , {}) 
 
                        handler_method_name = f"_handle_ {msg_type.lower() if msg_type else 
'unknown_message' }" 
                        handler_method = getattr(self, handler_method_name, 
self._handle_unknown_message)  # Fallback  
 
                        if self.username or msg_type in ["REGISTER" , 
                                                         "LOGIN"]:  # Allow register/login 
before username is set  
                            handler_method(payload)  
                        else: 
                            self.send_message_to_client(  
                                {"type": "AUTH_REQUIRED" , "payload" : {"message" : 
"Authentication required." }}) 
 
                    except json.JSONDecodeError:  
                        print(f"[JSON_ERR] User {self.username or self.client_address }. Data: 
'{message_str[: 100]}'") 
                        self.send_message_to_client({ "type": "ERROR", "payload" : {"message" : 
"Invalid JSON." }}) 
                    except Exception as e_proc: 
                        print(f"[MSG_PROC_ERR] User {self.username or self.client_address }: 
{e_proc} on type ' {msg_type }'.") 
                        self.send_message_to_client({ "type": "SERVER_ERROR" , "payload" : 
{"message" : "Error processing request." }}) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 98  
            except (ConnectionResetError , ConnectionAbortedError , BrokenPipeError , OSError) as 
e_conn: 
                if self.is_connected: print( 
                    f"[HANDLER_CONN_ERR] Client {self.client_address } (User: {self.username }) 
disconnected: {e_conn}") 
                self.is_connected = False 
            except Exception as e_outer:  
                if self.is_connected: print( 
                    f"[HANDLER_CRITICAL_ERR] Loop for {self.client_address } (User: 
{self.username }): {e_outer}") 
                self.is_connected = False 
        self.cleanup()  
        # print(f"[HANDLER] Thread finished for {self.client_address} (Former User: 
{self.username or 'N/A'})")  
 
    def _handle_initiate_secure_session (self, payload):  
        if not self.username:  
            return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" , "payload" : 
{"message" : "Login required." }}) 
 
        recipient_username = payload.get( "recipient" ) 
        # This is the AES key encrypted for the RECIPIENT's processing  
        recipient_encrypted_session_key_b64 = payload.get( "encrypted_session_key_b64" ) 
 
        # NEW: This is the AES key encrypted by the SENDER for their OWN history viewing  
        sender_encrypted_session_key_b64 = payload.get( "sender_encrypted_session_key_b64" ) 
 
        initial_message_payload = payload.get( "initial_message" )  # This is the AES -encrypted 
actual first message  
 
        # Basic validation  
        if not recipient_username or \ 
                not recipient_encrypted_session_key_b64 or \ 
                not sender_encrypted_session_key_b64 or \ 
                not initial_message_payload or \ 
                not isinstance (initial_message_payload, dict) or \ 
                "iv_b64" not in initial_message_payload or \ 
                "ciphertext_b64" not in initial_message_payload:  
            print(f"[SERVER_ERROR] _handle_initiate_secure_session: Invalid payload from 
{self.username }. " 
                  f"Recipient: {recipient_username is not None} , " 
                  f"RecipientKey: {recipient_encrypted_session_key_b64 is not None} , " 
                  f"SenderKey: {sender_encrypted_session_key_b64 is not None} , " 
                  f"InitialMsg: {initial_message_payload is not None and 
isinstance (initial_message_payload, dict)}") 
 
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Invalid or incomplete session 
initiation payload." }}) 
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: 
            # _get_db_connection likely sends an error, but ensure flow stops  
            return 
 
        cursor = conn.cursor()  
        timestamp = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
 
        # This is the JSON string stored in the main 'message' column,  
        # primarily for the recipient to process.  
        message_content_for_db_recipient_view = json.dumps({  
            "encrypted_session_key_b64" : recipient_encrypted_session_key_b64,  # Key for 
recipient  
            "initial_message" : initial_message_payload  
        }) 
 
        # --- DEBUGGING PRINT --- 
        print(f"[SERVER STORE_INIT_SESS] From {self.username } to {recipient_username }.") 
        print( 
            f"[SERVER STORE_INIT_SESS] sender_encrypted_session_key_b64 received from client: 
{sender_encrypted_session_key_b64 is not None} ") 
        if sender_encrypted_session_key_b64:  
            print( 
                f"[SERVER STORE_INIT_SESS] Value of sender_encrypted_session_key_b64 
(preview): {sender_encrypted_session_key_b64[: 50]}...") 
        # --- END DEBUGGING PRINT --- 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 99  
        try: 
            self.server.db_manager.store_message_in_db(  
                cursor, 
                sender=self.username,  
                message_text =message_content_for_db_recipient_view,  # Main payload for 
recipient  
                recipient_user =recipient_username,  
                timestamp =timestamp,  
                is_system =False, 
                e2ee_type ='AES_SESSION_INIT' , 
                sender_e2ee_session_data =sender_encrypted_session_key_b64  # Data for sender's 
history 
            ) 
            conn.commit()  
            print(f"[SERVER] Stored AES_SESSION_INIT from {self.username } for 
{recipient_username } (with sender self -encrypted key data)." ) 
 
            # Attempt to deliver to recipient if they are online  
            recipient_handler = self.server.get_client_handler(recipient_username)  
            if recipient_handler:  
                # Send only the recipient -relevant parts  
                recipient_handler.send_message_to_client({  
                    "type": "RECEIVE_SECURE_SESSION_INIT" , 
                    "payload" : { 
                        "sender_username" : self.username,  
                        "encrypted_session_key_b64" : recipient_encrypted_session_key_b64,  # 
Key for recipient  
                        "initial_message" : initial_message_payload,  
                        "timestamp" : timestamp  
                        # DO NOT send sender_encrypted_session_key_b64 to the recipient  
                    } 
                }) 
                print(f"[SERVER] Relayed AES_SESSION_INIT from {self.username } to online user 
{recipient_username }.") 
            else: 
                # Notify sender that message is stored for offline delivery  
                self.send_message_to_client({  
                    "type": "MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY" , 
                    "payload" : {"recipient_username" : recipient_username,  
                                "timestamp_of_storage" : timestamp,  
                                "message_preview" : "[Secure Session Started]" }  # Generic 
preview 
                }) 
                print(f"[SERVER] AES_SESSION_INIT from {self.username } for offline user 
{recipient_username } stored." ) 
 
        except sqlite3.Error as e_db: 
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[INIT_SESS_DB_ERROR] User {self.username } to {recipient_username }: 
{e_db}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Server database error while 
initiating secure session." }}) 
        except Exception as e: 
            # It's good practice to rollback if an error occurs before a successful commit  
            if conn and conn.in_transaction:  # Check if a transaction is active  
                try: 
                    conn.rollback()  
                    print( 
                        f"[INIT_SESS_UNEXPECTED_ERROR_RB] Rolled back transaction for 
{self.username } to {recipient_username }.") 
                except sqlite3.Error as e_rb: 
                    print(f"[INIT_SESS_UNEXPECTED_ERROR_RB_FAIL] Failed to rollback 
transaction: {e_rb}") 
 
            print(f"[INIT_SESS_UNEXPECTED_ERROR] User {self.username } to {recipient_username }: 
{e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", 
                 "payload" : {"message" : "An unexpected server error occurred while initiating 
session." }}) 
        finally: 
            if conn: 
                conn.close()  
 
    def _handle_aes_encrypted_message (self, payload):  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 100          if not self.username:  
            return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" , "payload" : 
{"message" : "Login required." }}) 
 
        recipient_username = payload.get( "recipient" ) 
        aes_payload = payload.get( "aes_payload" ) # This is {'iv_b64': ..., 'ciphertext_b64': 
...} 
 
        if not recipient_username or not aes_payload or \ 
           not isinstance (aes_payload, dict) or \ 
           "iv_b64" not in aes_payload or "ciphertext_b64" not in aes_payload:  
            return self.send_message_to_client({ "type": "ERROR", "payload" : {"message" : 
"Invalid AES message payload." }}) 
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        timestamp = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
        # Store the AES payload (IV + ciphertext) as a JSON string in the message column  
        message_content_for_db = json.dumps(aes_payload)  
 
        try: 
            self.server.db_manager.store_message_in_db(  
                cursor, sender=self.username, message_text =message_content_for_db,  
                recipient_user =recipient_username, timestamp =timestamp,  
                is_system =False, e2ee_type ='AES_MSG' # Mark as AES message  
            ) 
            conn.commit()  
            print(f"[SERVER] Stored AES_MSG from {self.username } for {recipient_username }") 
 
            recipient_handler = self.server.get_client_handler(recipient_username)  
            if recipient_handler:  
                recipient_handler.send_message_to_client({  
                    "type": "RECEIVE_AES_MESSAGE" , 
                    "payload" : { 
                        "sender_username" : self.username,  
                        "aes_payload" : aes_payload,  
                        "timestamp" : timestamp  
                    } 
                }) 
            else: 
                self.send_message_to_client({  
                    "type": "MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY" , 
                    "payload" : {"recipient_username" : recipient_username, 
"timestamp_of_storage" : timestamp, "message_preview" : "[Encrypted AES Message]" } 
                }) 
        except sqlite3.Error as e_db: 
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[AES_MSG_DB_ERROR] {self.username } to {recipient_username }: {e_db}") 
            self.send_message_to_client({ "type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Server DB 
error storing AES message." }}) 
        except Exception as e: 
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[AES_MSG_UNEXPECTED_ERROR] {self.username } to {recipient_username }: {e}") 
            self.send_message_to_client({ "type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Unexpected 
server error storing AES message." }}) 
        finally: 
            if conn: conn.close()  
    def _handle_unknown_message (self, payload): 
        self.send_message_to_client({ "type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Unknown or 
unsupported message type." }}) 
 
 
    def _handle_register (self, payload):  
        username = payload.get( "username" ) 
        password = payload.get( "password" ) 
        client_public_key_pem = payload.get( "client_public_key" )  # Expecting this from client  
 
        if not username or not password:  
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "REGISTER_FAIL" , "payload" : {"message" : "Username and password are 
required." }}) 
 
        if not client_public_key_pem:  # Make public key mandatory for registration now  
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "REGISTER_FAIL" , "payload" : {"message" : "Client public key is 
required for registration." }}) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 101   
        hashed_pw, salt_hex = DatabaseManager.hash_password(password)  
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: 
            # _get_db_connection already sends an error if it fails to connect  
            return self.send_message_to_client(  # Defensive error  
                {"type": "REGISTER_FAIL" , "payload" : {"message" : "Server database connection 
error."}}) 
 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            # Pass the client_public_key_pem to add_user_to_db  
            success = self.server.db_manager.add_user_to_db(  
                cursor, username, hashed_pw, salt_hex, 
rsa_public_key_pem =client_public_key_pem  
            ) 
            if success:  
                conn.commit()  
                print(f"[SERVER] User ' {username }' registered successfully with their public 
key.") 
                self.send_message_to_client(  
                    {"type": "REGISTER_SUCCESS" , "payload" : {"message" : "Registration 
successful! Please log in." }}) 
            else: 
                # This rollback is good practice, though add_user_to_db might not start a 
transaction itself  
                # if it's just one INSERT. If it did more, this is crucial.  
                if conn.in_transaction: conn.rollback()  
                self.send_message_to_client(  
                    {"type": "REGISTER_FAIL" , 
                     "payload" : {"message" : "Username may already exist or another 
registration error." }}) 
        except sqlite3.Error as e_db: 
            if conn.in_transaction: conn.rollback()  
            print(f"[REG_DB_ERR] Database error during registration for {username }: {e_db}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "REGISTER_FAIL" , "payload" : {"message" : "Server database error during 
registration." }}) 
        except Exception as e_reg: 
            if conn.in_transaction: conn.rollback()  
            print(f"[REG_UNEXPECTED_ERR] Unexpected error during registration for {username }: 
{e_reg}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "REGISTER_FAIL" , "payload" : {"message" : "Unexpected server error 
during registration." }}) 
        finally: 
            if conn: 
                conn.close()  
    def _handle_login (self, payload):  
        username = payload.get( "username" ) 
        password = payload.get( "password" ) 
        client_rsa_public_key_pem = payload.get( "client_public_key" )  # Client sends its RSA 
public key  
 
        if not username or not password:  
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "LOGIN_FAIL" , "payload" : {"message" : "Username/password required." }}) 
        if not client_rsa_public_key_pem:  
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "LOGIN_FAIL" , "payload" : {"message" : "Client RSA public key 
required." }}) 
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            user_creds = self.server.db_manager.get_user_credentials_from_db(cursor, username)  
            if user_creds and DatabaseManager.verify_password(user_creds[ 0], password, 
user_creds[ 1]): 
                self.username = username  
                self.client_public_key_pem = client_rsa_public_key_pem  # Store client's RSA 
key in the handler  
 
                # Store/Update client's RSA public key in the database  
                self.server.db_manager.store_user_rsa_public_key(cursor, self.username, 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 102  self.client_public_key_pem)  
                conn.commit()  # Commit RSA key storage before proceeding further  
 
                self.server.register_client( self.username, self) 
                self.send_message_to_client({ "type": "LOGIN_SUCCESS" , "payload" : {"username" : 
self.username}})  
                print(f"[SERVER] User ' {self.username }' logged in. Their RSA PK 
stored/updated. Sending history." ) 
 
                # Fetch and send historical messages (cursor is still valid after commit for 
reads on same connection)  
                all_msgs = self.server.db_manager.get_all_messages_for_user_from_db(cursor, 
self.username)  
                print(f"[SERVER] Fetched {len(all_msgs) } historical messages for 
{self.username }.") 
                for msg_data in all_msgs:  
                    try: 
                        hist_payload = msg_data.copy()  
                        if not isinstance (hist_payload, dict): continue  # Skip malformed  
 
                        if hist_payload.get( "recipient_group_id" ) is not None :  # Group 
message 
                            hist_payload[ "sender_username" ] = msg_data.get( "sender" ) 
 
                        # Ensure all necessary fields are present and correctly named  
                        # 'text' from DB is 'message' column, 'e2ee_type' is now also selected  
                        final_hist_payload = {  
                            "sender" : msg_data.get( "sender" ), 
                            "recipient" : msg_data.get( "recipient" ), 
                            "text": msg_data.get( "text"),  # This is the content (plain, or 
JSON string for E2EE)  
                            "timestamp" : msg_data.get( "timestamp" ), 
                            "recipient_group_id" : msg_data.get( "recipient_group_id" ), 
                            "is_system_message" : msg_data.get( "is_system_message" , False), 
                            "e2ee_type" : msg_data.get( "e2ee_type" ),  # Pass this to client  
                            "sender_e2ee_session_data" : 
msg_data.get( "sender_e2ee_session_data" ), 
                            # Ensure this is included  
                            "sender_username" : hist_payload.get( "sender_username" ) 
                            # Ensure this is set if it's a group message  
                        } 
                        print(f"[SERVER HIST_SEND] Sending historical message payload to 
client: {final_hist_payload }") 
                        self.send_message_to_client({ "type": "MESSAGE" , "payload" : 
final_hist_payload})  
                    except Exception as e_send_hist:  
                        print( 
                            f"[SERVER_ERROR] _handle_login: Failed to process/send historical 
message for {self.username }: {e_send_hist }") 
                print(f"[SERVER] Finished sending history for {self.username }.") 
            else: 
                self.send_message_to_client(  
                    {"type": "LOGIN_FAIL" , "payload" : {"message" : "Invalid username or 
password." }}) 
        except sqlite3.Error as e_db: 
            if conn: conn.rollback()  # Rollback if storing RSA key failed 
            print(f"[LOGIN_DB_ERROR] User {username }: {e_db}") 
            self.send_message_to_client({ "type": "LOGIN_FAIL" , "payload" : {"message" : "Server 
DB error during login." }}) 
        except Exception as e_login:  
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[LOGIN_UNEXPECTED_ERROR] User {username }: {e_login}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "LOGIN_FAIL" , "payload" : {"message" : "Unexpected server error during 
login."}}) 
        finally: 
            if conn: conn.close()  
 
 
    def _handle_request_user_public_key (self, payload):  
        target_username = payload.get( "username" ) 
        if not target_username: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "USER_PUBLIC_KEY_FAIL" , "payload" : {"message" : "Target username 
missing." }}) 
        key_pem = self.server.get_user_public_key_pem(target_username)  
        if key_pem:  
            self.send_message_to_client(  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 103                  {"type": "USER_PUBLIC_KEY_INFO" , "payload" : {"username" : target_username, 
"key": key_pem}})  
        else: 
            self.send_message_to_client({ "type": "USER_PUBLIC_KEY_FAIL" , "payload" : 
{"username" : target_username,  
                                                                                     
"message" : "User offline or no key." }}) 
 
    def _handle_encrypted_private_message (self, payload):  
        recipient_username = payload.get( "recipient" ) 
        encrypted_text_b64 = payload.get( "encrypted_text_b64" ) 
 
        if not self.username:  
            return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" , "payload" : 
{"message" : "Login first." }}) 
        if not recipient_username or not encrypted_text_b64:  
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Recipient or encrypted text 
missing." }}) 
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
 
        cursor = conn.cursor()  
        message_id = None  # To store the ID of the saved message  
        timestamp = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
        try: 
            print(f"[SERVER DEBUG] Attempting to store E2EE msg from {self.username } for 
{recipient_username }") 
            message_id = self.server.db_manager.store_message_in_db(  
                cursor, 
                sender=self.username,  
                message_text =encrypted_text_b64,  # Storing the encrypted blob  
                recipient_user =recipient_username,  
                timestamp =timestamp,  
                is_system =False 
            ) 
            conn.commit()  # Commit the message to the database  
            print(f"[SERVER] Stored E2EE message ID {message_id } from {self.username } for 
{recipient_username }") 
 
            # Now handle online/offline delivery notification  
            recipient_handler = self.server.get_client_handler(recipient_username)  
            if recipient_handler:  
                recipient_handler.send_message_to_client({  
                    "type": "INCOMING_ENCRYPTED_MESSAGE" , 
                    "payload" : { 
                        "sender_username" : self.username,  
                        "encrypted_text_b64" : encrypted_text_b64,  
                        "timestamp" : timestamp  
                    } 
                }) 
            else: 
                self.send_message_to_client({  
                    "type": "MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY" , 
                    "payload" : { 
                        "recipient_username" : recipient_username,  
                        "timestamp_of_storage" : timestamp,  
                        "message_preview" : "[Encrypted Message]"  
                    } 
                }) 
        except sqlite3.Error as e_db: 
            if conn: conn.rollback()  # Rollback if commit failed or other DB error before 
commit for this specific try  
            print(f"[STORE_ENCRYPTED_MSG_ERROR] {self.username } to {recipient_username }: 
{e_db}") 
            self.send_message_to_client({ "type": "ERROR", "payload" : { 
                "message" : "Failed to store encrypted message due to server database 
error."}}) 
        except Exception as e:  # Catch other unexpected errors  
            # If commit happened, this error is during notification. If not, rollback.  
            # This generic except might be too broad if commit already happened.  
            # It's safer to assume if we reach here and commit hasn't been explicitly 
confirmed as successful, a rollback is safer.  
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[ENCRYPTED_MSG_UNEXPECTED_ERROR] {self.username } to {recipient_username }: 
{e}") 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 104              self.send_message_to_client({ "type": "ERROR", "payload" : { 
                "message" : "An unexpected error occurred while processing your encrypted 
message." }}) 
        finally: 
            if conn: conn.close()  
 
 
 
    def _handle_get_all_users (self, payload=None ): 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            users = self.server.db_manager.get_all_registered_users_from_db(cursor)  
            self.send_message_to_client({ "type": "ALL_USERS_LIST" , "payload" : {"users": 
users}})  
        except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[GET_ALL_USERS_ERR] {e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Could not get users." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_get_my_groups (self, payload=None ): 
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            groups = self.server.db_manager.get_user_groups_from_db(cursor, self.username)  
            self.send_message_to_client({ "type": "MY_GROUPS_LIST" , "payload" : {"groups" : 
groups}})  
        except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[GET_MY_GRPS_ERR] User {self.username }: {e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Could not get groups." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_get_group_details (self, payload):  
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        if group_id is None: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Group ID missing." }}) 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            details = self.server.db_manager.get_group_details_from_db(cursor, group_id)  
            if details:  
                self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_DETAILS_DATA" , "payload" : 
details})  
            else: 
                self.send_message_to_client(  
                    {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : f"Group ID {group_id } not 
found."}}) 
        except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[GET_GRP_DETAILS_ERR] GID {group_id }: {e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ERROR", "payload" : {"message" : "Could not get group details." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_create_group (self, payload):  
        group_name = payload.get( "group_name" , "").strip()  
        member_usernames = payload.get( "member_usernames" , []) 
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        if not group_name: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "GROUP_CREATE_FAIL" , "payload" : {"message" : "Group name empty." }}) 
        members_to_add = set(m.strip() for m in member_usernames if m.strip())  
        members_to_add.add( self.username)  
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            for member_uname in members_to_add:  
                if not self.server.db_manager.check_user_exists(cursor, member_uname):  
                    conn.rollback()  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 105                      return self.send_message_to_client(  
                        {"type": "GROUP_CREATE_FAIL" , "payload" : {"message" : f"User 
'{member_uname }' DNE."}}) 
            ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
            group_id = self.server.db_manager.create_group_in_db(cursor, group_name, 
self.username, created_at_ts =ts) 
            if not group_id:  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                {"type": "GROUP_CREATE_FAIL" , "payload" : {"message" : "Failed create group 
row."}}) 
            for member_uname in members_to_add:  
                role = 'admin' if member_uname == self.username else 'member'  
                self.server.db_manager.add_member_to_group_in_db(cursor, group_id, 
member_uname, role, joined_at_ts =ts) 
            sys_msg = f"User ' {self.username }' created group ' {group_name }'." 
            self.server.db_manager.store_message_in_db(cursor, "SYSTEM_EVENT" , sys_msg, 
recipient_group_id =group_id,  
                                                       timestamp =ts, is_system =True) 
            conn.commit()  
            self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_CREATE_SUCCESS" , 
                                         "payload" : {"group_id" : group_id, "group_name" : 
group_name,  
                                                     "members" : list(members_to_add)}})  
            broadcast_payload = { "group_id" : group_id, "sender_username" : "SYSTEM_EVENT" , 
"text": sys_msg,  
                                 "timestamp" : ts, "is_system_event" : True} 
            self.server.broadcast_message_to_group(group_id,  
                                                   {"type": "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" , 
"payload" : broadcast_payload},  
                                                   cursor) 
        except sqlite3.Error as e: 
            conn.rollback()  
            print( 
                f"[CREATE_GRP_ERR] User {self.username }, Group {group_name }: {e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "GROUP_CREATE_FAIL" , "payload" : {"message" : f"DB error: {e}"}}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_add_group_members (self, payload):  
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        new_member_usernames = payload.get( "new_member_usernames" , []) 
        if group_id is None or not isinstance (new_member_usernames, list): return 
self.send_message_to_client(  
            {"type": "ADD_MEMBERS_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : "Invalid 
payload." }}) 
        if not new_member_usernames: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "ADD_MEMBERS_SUCCESS" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : "No 
new members." }}) 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        added_list = []  
        failed_map = {}  
        try: 
            if not self.server.db_manager.is_user_admin_in_group(cursor, self.username, 
group_id):  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                    {"type": "ADD_MEMBERS_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Permission denied." }}) 
            for uname_raw in set(new_member_usernames):  
                uname = uname_raw.strip()  
                if not uname: continue  
                if not self.server.db_manager.check_user_exists(cursor, uname):  
                    failed_map[uname] = "User DNE."  
                    continue  
                if self.server.db_manager.is_user_member_of_group(cursor, uname, group_id):  
                    failed_map[uname] = "Already member."  
                    continue  
                if self.server.db_manager.add_member_to_group_in_db(cursor, group_id, uname, 
role='member' ): 
                    added_list.append(uname)  
                else: 
                    failed_map[uname] = "DB add failed."  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 106              ts = "" 
            sys_msg = "" 
            if added_list:  
                sys_msg = f"'{self.username }' added {', '.join(added_list) } to the group." ; 
                ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
                self.server.db_manager.store_message_in_db(cursor, "SYSTEM_EVENT" , sys_msg, 
recipient_group_id =group_id,  
                                                           timestamp =ts, is_system =True) 
            conn.commit()  
            final_parts = []  
            if added_list: final_parts.append( f"Added: {', '.join(added_list) }.") 
            if failed_map: final_parts.append(  
                f"Failed: " + "; ".join([f"{u} ({r})" for u, r in failed_map.items()]) + ".") 
            self.send_message_to_client({ "type": "ADD_MEMBERS_SUCCESS" , "payload" : 
{"group_id" : group_id,  
                                                                                    "message" : 
" ".join( 
                                                                                        
final_parts) if final_parts else "No changes." , 
                                                                                    "added": 
added_list,  
                                                                                    "failed" : 
failed_map}})  
            if added_list and sys_msg:  
                broadcast_payload = { "group_id" : group_id, "sender_username" : "SYSTEM_EVENT" , 
"text": sys_msg,  
                                     "timestamp" : ts, "is_system_event" : True} 
                self.server.broadcast_message_to_group(group_id,  
                                                       {"type": "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" , 
"payload" : broadcast_payload},  
                                                       cursor) 
        except sqlite3.Error as e: 
            conn.rollback()  
            print( 
                f"[ADD_MEM_DB_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "ADD_MEMBERS_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : f"DB 
error: {e}"}}) 
        except Exception as e_unhandled:  
            conn.rollback()  
            print( 
                f"[ADD_MEM_UNEX_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e_unhandled }"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "ADD_MEMBERS_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Unexpected server error." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_remove_group_member (self, payload):  
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        username_to_remove = payload.get( "username_to_remove" ) 
        if group_id is None or not username_to_remove: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Invalid payload." }}) 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            if not self.server.db_manager.is_user_admin_in_group(cursor, self.username, 
group_id):  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                    {"type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, 
"message" : "Permission denied." }}) 
            if not self.server.db_manager.is_user_member_of_group(cursor, username_to_remove, 
group_id):  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client({ "type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , "payload" : 
{"group_id" : group_id,  
                                                                                              
"message" : f"User ' {username_to_remove }' not member." }}) 
            if self.username == username_to_remove:  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                {"type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : "Admins use 'Leave Group'." }}) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 107              group_creator = self.server.db_manager.get_group_creator_from_db(cursor, group_id)  
            if username_to_remove == group_creator:  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                {"type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : "Creator cannot be removed." }}) 
            role_of_removed = self.server.db_manager.get_group_member_role(cursor, 
username_to_remove, group_id)  
            if role_of_removed == 'admin' and 
self.server.db_manager.count_group_admins_in_db(cursor, group_id) <= 1: 
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client({ "type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , "payload" : 
{"group_id" : group_id,  
                                                                                              
"message" : "Cannot remove last admin." }}) 
            ts = "" 
            sys_msg = "" 
            if self.server.db_manager.remove_member_from_group_in_db(cursor, group_id, 
username_to_remove):  
                sys_msg = f"'{self.username }' removed ' {username_to_remove }' from the group."  
                ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
                self.server.db_manager.store_message_in_db(cursor, "SYSTEM_EVENT" , sys_msg, 
recipient_group_id =group_id,  
                                                           timestamp =ts, is_system =True) 
                conn.commit()  
                self.send_message_to_client({ "type": "REMOVE_MEMBER_SUCCESS" , 
                                             "payload" : {"group_id" : group_id, 
"removed_username" : username_to_remove,  
                                                         "message" : f"Removed 
'{username_to_remove }'."}}) 
                broadcast_payload = { "group_id" : group_id, "sender_username" : "SYSTEM_EVENT" , 
"text": sys_msg,  
                                     "timestamp" : ts, "is_system_event" : True, 
                                     "removed_username_info" : username_to_remove}  
                self.server.broadcast_message_to_group(group_id,  
                                                       {"type": "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" , 
"payload" : broadcast_payload},  
                                                       cursor) 
            else: 
                conn.rollback(); self.send_message_to_client({ "type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , 
                                                              "payload" : {"group_id" : 
group_id,  
                                                                          "message" : f"Failed 
to remove ' {username_to_remove }'."}}) 
        except sqlite3.Error as e: 
            conn.rollback()  
            print(f"[REM_MEM_DB_ERR] User {self.username }, GID {group_id }, Target 
{username_to_remove }: {e}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
f"DB error: {e}"}}) 
        except Exception as e_unhandled:  
            conn.rollback()  
            print( 
                f"[REM_MEM_UNEX_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e_unhandled }") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "REMOVE_MEMBER_FAIL" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : "Unexpected server error." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_change_member_role (self, payload):  
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        target_username = payload.get( "target_username" ) 
        new_role = payload.get( "new_role" ) 
        if group_id is None or not target_username or new_role not in ['admin', 
                                                                       'member' ]: return 
self.send_message_to_client(  
            {"type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : "Invalid 
payload." }}) 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            if not self.server.db_manager.is_user_admin_in_group(cursor, self.username, 
group_id):  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 108                  conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                    {"type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Permission denied." }}) 
            current_target_role = self.server.db_manager.get_group_member_role(cursor, 
target_username, group_id)  
            if not current_target_role:  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client({ "type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , "payload" : 
{"group_id" : group_id, "message" : f"User ' {target_username }' not member." }}) 
            if self.username == target_username:  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                {"type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Cannot change own role." }}) 
            group_creator = self.server.db_manager.get_group_creator_from_db(cursor, group_id)  
            if target_username == group_creator and new_role == 'member' : 
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client(  
                {"type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : "Creator role cannot be 
revoked." }}) 
            if current_target_role == 'admin' and new_role == 'member' and 
self.server.db_manager.count_group_admins_in_db(  
                    cursor, group_id) <= 1: 
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client({ "type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , "payload" : 
{"group_id" : group_id,  
                                                                                            
"message" : "Cannot demote last admin." }}) 
            ts = "" 
            sys_msg = "" 
            if self.server.db_manager.update_group_member_role_in_db(cursor, group_id, 
target_username, new_role):  
                sys_msg = f"'{self.username }' changed ' {target_username }'s role to 
{new_role }."; 
                ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
                self.server.db_manager.store_message_in_db(cursor, "SYSTEM_EVENT" , sys_msg, 
recipient_group_id =group_id,  
                                                           timestamp =ts, is_system =True) 
                conn.commit()  
                self.send_message_to_client({ "type": "MEMBER_ROLE_CHANGED" , 
                                             "payload" : {"group_id" : group_id, "username" : 
target_username,  
                                                         "new_role" : new_role,  
                                                         "message" : f"Role of 
'{target_username }' changed to {new_role }."}}) 
                broadcast_payload = { "group_id" : group_id, "sender_username" : "SYSTEM_EVENT" , 
"text": sys_msg,  
                                     "timestamp" : ts, "is_system_event" : True, 
"affected_user" : target_username,  
                                     "new_role" : new_role}  
                self.server.broadcast_message_to_group(group_id,  
                                                       {"type": "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" , 
"payload" : broadcast_payload},  
                                                       cursor) 
            else: 
                conn.rollback(); self.send_message_to_client({ "type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , 
                                                              "payload" : {"group_id" : 
group_id,  
                                                                          "message" : f"Failed 
to update role for ' {target_username }'."}}) 
        except sqlite3.Error as e: 
            conn.rollback(); print( 
                f"[CHG_ROLE_DB_ERR] User {self.username }, GID {group_id }, Target 
{target_username }: {e}"); self.send_message_to_client(  
                {"type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : f"DB 
error: {e}"}}) 
        except Exception as e_unhandled:  
            conn.rollback(); print( 
                f"[CHG_ROLE_UNEX_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e_unhandled }"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "CHANGE_ROLE_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Unexpected server error." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 109      def _handle_rename_group (self, payload):  
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        group_id = payload.get( "group_id" ); 
        new_group_name = payload.get( "new_group_name" , "").strip()  
        if group_id is None or not new_group_name: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "RENAME_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Invalid payload." }}) 
        conn = self._get_db_connection();  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            if not self.server.db_manager.is_user_admin_in_group(cursor, self.username, 
group_id):  
                conn.rollback();  
                return self.send_message_to_client(  
                    {"type": "RENAME_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Permission denied." }}) 
            group_details = self.server.db_manager.get_group_details_from_db(cursor, group_id)  
            if not group_details: conn.rollback(); return self.send_message_to_client(  
                {"type": "RENAME_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Group not found." }}) 
            current_group_name = group_details[ "group_name" ] 
            if current_group_name == new_group_name: conn.rollback(); return 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "RENAME_GROUP_FAIL" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "new_group_name" : new_group_name, 
"message" : "Name is same." }}) 
            ts = ""; 
            sys_msg = "" 
            if self.server.db_manager.rename_group_in_db(cursor, group_id, new_group_name):  
                sys_msg = f"'{self.username }' renamed group from ' {current_group_name }' to 
'{new_group_name }'."; 
                ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
                self.server.db_manager.store_message_in_db(cursor, "SYSTEM_EVENT" , sys_msg, 
recipient_group_id =group_id,  
                                                           timestamp =ts, is_system =True) 
                conn.commit()  
                self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_RENAMED_SUCCESS" , 
                                             "payload" : {"group_id" : group_id, 
"new_group_name" : new_group_name,  
                                                         "message" : f"Group renamed to 
'{new_group_name }'."}}) 
                broadcast_payload = { "group_id" : group_id, "sender_username" : "SYSTEM_EVENT" , 
"text": sys_msg,  
                                     "timestamp" : ts, "is_system_event" : True, 
"old_group_name" : current_group_name,  
                                     "new_group_name" : new_group_name}  
                self.server.broadcast_message_to_group(group_id,  
                                                       {"type": "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" , 
"payload" : broadcast_payload},  
                                                       cursor) 
            else: 
                conn.rollback(); self.send_message_to_client({ "type": "RENAME_GROUP_FAIL" , 
                                                              "payload" : {"group_id" : 
group_id,  
                                                                          "message" : "Failed 
to rename in DB." }}) 
        except sqlite3.Error as e: 
            conn.rollback(); print( 
                f"[REN_GRP_DB_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e}"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "RENAME_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
f"DB error: {e}"}}) 
        except Exception as e_unhandled:  
            conn.rollback(); print( 
                f"[REN_GRP_UNEX_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e_unhandled }"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "RENAME_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Unexpected server error." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_leave_group (self, payload):  
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        if group_id is None: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "LEAVE_GROUP_FAIL" , "payload" : {"message" : "Group ID missing." }}) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 110          conn = self._get_db_connection();  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        try: 
            group_details = self.server.db_manager.get_group_details_from_db(cursor, group_id)  
            if not group_details: conn.rollback(); return self.send_message_to_client(  
                {"type": "LEAVE_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Group not found." }}) 
            group_name = group_details[ "group_name" ]; 
            creator = group_details[ "creator_username" ] 
            if not self.server.db_manager.is_user_member_of_group(cursor, self.username, 
group_id):  
                conn.rollback();  
                return self.send_message_to_client(  
                    {"type": "LEAVE_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Not a member." }}) 
            member_count = self.server.db_manager.count_group_members_in_db(cursor, group_id)  
            user_role = self.server.db_manager.get_group_member_role(cursor, self.username, 
group_id)  
            ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3]; 
            sys_msg = "" 
            if member_count == 1: 
                self.server.db_manager.remove_member_from_group_in_db(cursor, group_id, 
self.username)  
                self.server.db_manager.delete_group_from_db(cursor, group_id)  
                conn.commit()  
                return self.send_message_to_client({ "type": "LEAVE_GROUP_SUCCESS" , 
                                                    "payload" : {"group_id" : group_id, 
"group_name" : group_name,  
                                                                "message" : f"Left 
'{group_name }'. Group deleted as last member." }}) 
            if user_role == 'admin' and 
self.server.db_manager.count_group_admins_in_db(cursor,  
                                                                                        
group_id) == 1 and member_count > 1: 
                conn.rollback();  
                return self.send_message_to_client({ "type": "LEAVE_GROUP_FAIL" , "payload" : 
{"group_id" : group_id,  
                                                                                            
"message" : "Cannot leave as last admin with other members. Promote another or remove 
others." }}) 
            if self.server.db_manager.remove_member_from_group_in_db(cursor, group_id, 
self.username):  
                sys_msg = f"'{self.username }' left the group." + (f" (the creator)" if 
self.username == creator else "") 
                self.server.db_manager.store_message_in_db(cursor, "SYSTEM_EVENT" , sys_msg, 
recipient_group_id =group_id,  
                                                           timestamp =ts, is_system =True) 
                conn.commit()  
                self.send_message_to_client({ "type": "LEAVE_GROUP_SUCCESS" , 
                                             "payload" : {"group_id" : group_id, "group_name" : 
group_name,  
                                                         "message" : f"You left 
'{group_name }'."}}) 
                broadcast_payload = { "group_id" : group_id, "sender_username" : "SYSTEM_EVENT" , 
"text": sys_msg,  
                                     "timestamp" : ts, "is_system_event" : True, "left_user" : 
self.username}  
                self.server.broadcast_message_to_group(group_id,  
                                                       {"type": "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" , 
"payload" : broadcast_payload},  
                                                       cursor) 
            else: 
                conn.rollback(); self.send_message_to_client({ "type": "LEAVE_GROUP_FAIL" , 
                                                              "payload" : {"group_id" : 
group_id,  
                                                                          "message" : "Failed 
to remove from DB." }}) 
        except sqlite3.Error as e: 
            conn.rollback(); print( 
                f"[LEAVE_GRP_DB_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e}"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "LEAVE_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : f"DB 
error: {e}"}}) 
        except Exception as e_unhandled:  
            conn.rollback(); print( 
                f"[LEAVE_GRP_UNEX_ERR] User {self.username }, GID {group_id }: {e_unhandled }"); 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 111 self.send_message_to_client(  
                {"type": "LEAVE_GROUP_FAIL" , "payload" : {"group_id" : group_id, "message" : 
"Unexpected server error." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_upload_profile_picture (self, payload):  
        image_b64 = payload.get( "image_data_base64" ); 
        original_filename = payload.get( "original_filename" , "upload.jpg" ) 
        if not self.username: return self.send_message_to_client({ "type": "AUTH_REQUIRED" }) 
        if not image_b64: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , "payload" : {"success" : False, "message" : 
"No image data." }}) 
        try: 
            image_data = base64.b64decode(image_b64)  
            _, ext = os.path.splitext(original_filename);  
            ext = ext.lower() if ext.lower() in ['.jpg', '.jpeg', '.png'] else ".jpg" 
            new_filename = f"user_{self.username }_pfp{ext}" 
            filepath = os.path.join(PROFILE_PICS_DIR, new_filename)  
            with open(filepath, "wb") as f: 
                f.write(image_data)  
            conn = self._get_db_connection();  
            if not conn: return 
            cursor = conn.cursor()  
            try: 
                if self.server.db_manager.update_user_profile_picture_in_db(cursor, 
self.username, new_filename):  
                    conn.commit();  
                    self.send_message_to_client({ "type": "PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                                                 "payload" : {"success" : True, "message" : "PFP 
updated." }}) 
                else: 
                    conn.rollback(); self.send_message_to_client({ "type": 
"PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                                                                  "payload" : {"success" : 
False, 
                                                                              "message" : 
"Failed DB update." }}) 
            except sqlite3.Error as e: 
                conn.rollback(); print(f"[UP_PFP_DB_ERR] User {self.username }: {e}"); 
self.send_message_to_client(  
                    {"type": "PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , "payload" : {"success" : False, 
"message" : "DB error." }}) 
            finally: 
                conn.close()  
        except (base64.binascii.Error, ValueError ) as e_decode:  
            print(f"[UP_PFP_DEC_ERR] User {self.username }: {e_decode }"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                 "payload" : {"success" : False, "message" : f"Invalid image data: {e_decode }"}}) 
        except IOError as e_io: 
            print(f"[UP_PFP_IO_ERR] User {self.username }: {e_io}"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                 "payload" : {"success" : False, "message" : "Server error saving image." }}) 
        except Exception as e: 
            print(f"[UP_PFP_UNEX_ERR] User {self.username }: {e}"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                 "payload" : {"success" : False, "message" : "Unexpected error." }}) 
 
    def _handle_get_profile_picture (self, payload):  
        target_username = payload.get( "username" ) 
        if not target_username: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "PROFILE_PICTURE_DATA" , "payload" : {"username" : None, "message" : 
"Username missing." }}) 
        conn = self._get_db_connection();  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor();  
        image_b64 = None; 
        filename = None 
        try: 
            filename = self.server.db_manager.get_profile_picture_filename_from_db(cursor, 
target_username)  
            if filename:  
                filepath = os.path.join(PROFILE_PICS_DIR, filename)  
                if os.path.exists(filepath):  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 112                      with open(filepath, "rb") as f: 
                        image_b64 = base64.b64encode(f.read()).decode( 'utf-8') 
                else: 
                    print(f"[GET_PFP_NOT_FOUND] File {filename } for {target_username } 
missing." ); filename = None 
            self.send_message_to_client({ "type": "PROFILE_PICTURE_DATA" , 
                                         "payload" : {"username" : target_username, "filename" : 
filename,  
                                                     "image_data_base64" : image_b64}})  
        except sqlite3.Error as e: 
            print(f"[GET_PFP_DB_ERR] User {target_username }: {e}"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "PROFILE_PICTURE_DATA" , "payload" : {"username" : target_username, 
"message" : "DB error." }}) 
        except IOError as e_io: 
            print(f"[GET_PFP_IO_ERR] User {target_username }, File {filename }: {e_io}"); 
self.send_message_to_client(  
                {"type": "PROFILE_PICTURE_DATA" , 
                 "payload" : {"username" : target_username, "filename" : filename, "message" : 
"Error reading image." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_upload_group_picture (self, payload):  
        if not self.username:  # Check if the user is logged in  
            return self.send_message_to_client(  
                {"type": "AUTH_REQUIRED" , "payload" : {"message" : "Authentication required." }}) 
 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        image_b64 = payload.get( "image_data_base64" ) 
        original_filename = payload.get( "original_filename" , "group_icon.jpg" )  # Default 
filename if not provided  
 
        if group_id is None or not image_b64:  
            return self.send_message_to_client({  
                "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id, "message" : "Group ID or 
image data missing." } 
            }) 
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: 
            # _get_db_connection already sends a SYSTEM_ERROR if it fails  
            return 
 
        cursor = conn.cursor()  
        icon_filepath = None  # Initialize to None  
        new_icon_filename = None  # Initialize to None  
 
        try: 
            # 1. Check if current user is an admin of the group  
            if not self.server.db_manager.is_user_admin_in_group(cursor, self.username, 
group_id):  
                conn.rollback()  # No database changes made yet, but good practice for clarity  
                return self.send_message_to_client({  
                    "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                    "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id,  
                                "message" : "Permission denied: You are not an admin of this 
group."} 
                }) 
 
            # 2. Get group details (e.g., for group name in system message)  
            group_details = self.server.db_manager.get_group_details_from_db(cursor, group_id)  
            if not group_details:  
                conn.rollback()  
                return self.send_message_to_client({  
                    "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                    "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id, "message" : "Group not 
found."} 
                }) 
            group_name = group_details[ "group_name" ] 
 
            # 3. Decode Base64 image data  
            image_data = base64.b64decode(image_b64)  
 
            # Optional: Add image validation (size, type) here if desired  
            # Example:  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 113              # MAX_ICON_SIZE_BYTES = 1 * 1024 * 1024 # 1MB  
            # if len(image_data) > MAX_ICON_SIZE_BYTES:  
            #     raise ValueError("Group icon image is too large (max 1MB).")  
 
            _, ext = os.path.splitext(original_filename)  
            valid_extensions = [ '.jpg', '.jpeg', '.png'] 
            if not ext.lower() in valid_extensions:  
                ext = ".jpg"  # Default to .jpg if extension is missing or not allowed  
 
            new_icon_filename = f"group_ {group_id }_icon{ext}" 
            # Ensure GROUP_ICONS_DIR is a globally defined constant or accessible via 
self.server.config  
            icon_filepath = os.path.join(GROUP_ICONS_DIR, new_icon_filename)  
 
            # 4. Save the image file  
            with open(icon_filepath, "wb") as f: 
                f.write(image_data)  
 
            # 5. Update database with new icon filename  
            if self.server.db_manager.update_group_icon_in_db(cursor, group_id, 
new_icon_filename):  
                system_message_text = f"'{self.username }' changed the icon for group 
'{group_name }'." 
                current_ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
                self.server.db_manager.store_message_in_db(  
                    cursor, "SYSTEM_EVENT" , system_message_text,  
                    recipient_group_id =group_id, timestamp =current_ts, is_system =True 
                ) 
                conn.commit()  
 
                self.send_message_to_client({  
                    "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                    "payload" : {"success" : True, "group_id" : group_id, "new_filename" : 
new_icon_filename,  
                                "message" : "Group icon updated successfully." } 
                }) 
 
                # 6. Broadcast system message to group members  
                broadcast_payload = {  
                    "group_id" : group_id, "sender_username" : "SYSTEM_EVENT" , 
                    "text": system_message_text, "timestamp" : current_ts,  
                    "is_system_event" : True, "new_icon_filename" : new_icon_filename  
                } 
                message_to_broadcast = { "type": "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" , "payload" : 
broadcast_payload}  
                # The cursor is still valid for read operations after commit on the same 
connection  
                self.server.broadcast_message_to_group(group_id, message_to_broadcast, cursor)  
            else: 
                # This else means update_group_icon_in_db returned False (e.g., group_id not 
found during update)  
                conn.rollback()  
                if icon_filepath and os.path.exists(icon_filepath):  # Cleanup saved file if 
DB update failed  
                    try: 
                        os.remove(icon_filepath)  
                        print(f"[CLEANUP_FILE] Removed partially uploaded group icon: 
{icon_filepath }") 
                    except OSError as e_remove:  
                        print(f"[CLEANUP_FILE_ERROR] Could not remove group icon 
{icon_filepath }: {e_remove }") 
 
                self.send_message_to_client({  
                    "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                    "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id,  
                                "message" : "Failed to update group icon in database (group 
might not exist or no change made)." } 
                }) 
 
        except (base64.binascii.Error,  
                ValueError ) as e_decode:  # Catches b64 errors and custom ValueErrors (like 
size validation)  
            # No DB transaction started or it's clean, so rollback is for safety but might not 
be strictly needed.  
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[UPLOAD_GROUP_ICON_VALIDATION_ERROR] User {self.username }, GID {group_id }: 
{e_decode }") 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 114              self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                                         "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id,  
                                                     "message" : f"Invalid image data or 
format: {e_decode }"}}) 
        except IOError as e_io:  # Error writing file  
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[UPLOAD_GROUP_ICON_IO_ERROR] User {self.username }, GID {group_id }: 
{e_io}") 
            self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                                         "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id,  
                                                     "message" : "Server error saving group 
icon."}}) 
        except sqlite3.Error as e_db:  # Catch specific database errors during the process  
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[UPLOAD_GROUP_ICON_DB_ERROR] User {self.username }, GID {group_id }: 
{e_db}") 
            self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                                         "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id,  
                                                     "message" : f"Database operation failed: 
{e_db}"}}) 
        except Exception as e_unhandled:  # Catch any other unexpected errors  
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[UPLOAD_GROUP_ICON_UNEXPECTED_ERROR] User {self.username }, GID {group_id }: 
{e_unhandled }") 
            self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" , 
                                         "payload" : {"success" : False, "group_id" : group_id,  
                                                     "message" : "An unexpected server error 
occurred." }}) 
        finally: 
            if conn: conn.close()  
 
 
    def _handle_get_group_icon (self, payload):  
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        if group_id is None: return self.send_message_to_client(  
            {"type": "GROUP_ICON_DATA" , "payload" : {"group_id" : None, "message" : "Group ID 
missing." }}) 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        image_b64 = None 
        actual_filename = None 
        try: 
            actual_filename = self.server.db_manager.get_group_icon_filename_from_db(cursor, 
group_id)  
            if actual_filename:  
                icon_filepath = os.path.join(GROUP_ICONS_DIR, actual_filename)  # Ensure 
GROUP_ICONS_DIR is defined  
                if os.path.exists(icon_filepath):  
                    with open(icon_filepath, "rb") as f: 
                        image_b64 = base64.b64encode(f.read()).decode( 'utf-8') 
                else: 
                    print( 
                        f"[GET_GRP_ICON_NOT_FOUND] File {actual_filename } for GID {group_id } 
missing." ) 
                    actual_filename = None 
            self.send_message_to_client({ "type": "GROUP_ICON_DATA" , "payload" : {"group_id" : 
group_id,  
                                                                                "filename" : 
actual_filename if image_b64 else None , 
                                                                                
"image_data_base64" : image_b64}})  
        except sqlite3.Error as e_db: 
            print(f"[GET_GRP_ICON_DB_ERR] GID {group_id }: {e_db}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "GROUP_ICON_DATA" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "filename" : None, "image_data_base64" : 
None, 
                             "message" : "DB error." }}) 
        except IOError as e_io: 
            print(f"[GET_GRP_ICON_IO_ERR] GID {group_id }, File {actual_filename }: {e_io}") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "GROUP_ICON_DATA" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "filename" : actual_filename, 
"image_data_base64" : None, 
                             "message" : "Error reading icon." }}) 
        except Exception as e_unhandled:  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 115              print(f"[GET_GRP_ICON_UNEX_ERR] GID {group_id }: {e_unhandled }") 
            self.send_message_to_client(  
                {"type": "GROUP_ICON_DATA" , 
                 "payload" : {"group_id" : group_id, "filename" : None, "image_data_base64" : 
None, 
                             "message" : "Unexpected server error." }}) 
        finally: 
            conn.close()  
 
    def _handle_distribute_group_key (self, payload):  
        if not self.username: return self.send_error( "Auth required for key distribution." ) 
 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        target_username = payload.get( "target_username" ) 
        wrapped_key_b64 = payload.get( "wrapped_group_key_b64" ) 
 
        if not all([group_id is not None , target_username, wrapped_key_b64]):  
            return self.send_error( "Invalid DISTRIBUTE_GROUP_KEY payload." ) 
 
        # Basic check: is sender part of the group? (More robust: is sender an admin/allowed 
to dist keys?)  
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
        cursor = conn.cursor()  
        is_member = self.server.db_manager.is_user_member_of_group(cursor, self.username, 
group_id)  
        target_is_member = self.server.db_manager.is_user_member_of_group(cursor, 
target_username, group_id)  
        conn.close()  
 
        if not is_member or not target_is_member:  
            return self.send_error( f"Sender or target not in group {group_id } for key 
distribution." ) 
 
        target_handler = self.server.get_client_handler(target_username)  
        if target_handler:  
            key_message_to_target = {  
                "type": "RECEIVE_WRAPPED_GROUP_KEY" ,  # New client -side message type  
                "payload" : { 
                    "group_id" : group_id,  
                    "sender_username" : self.username,  # User who initiated the distribution  
                    "wrapped_group_key_b64" : wrapped_key_b64,  
                    "timestamp" : datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
                } 
            } 
            target_handler.send_message_to_client(key_message_to_target)  
            print(f"[SERVER] Relayed wrapped group key for GID {group_id } from {self.username } 
to {target_username }") 
        else: 
            # What to do if target is offline? This wrapped key is crucial.  
            # Option 1: Store it like a message (complex, needs new DB field/table or special 
message type)  
            # Option 2: Sender gets an error "target offline, key not delivered".  
            # Option 3: Key distribution is part of adding member flow, new member gets it on 
next login.  
            # For now, let's assume live delivery. Offline key delivery is harder.  
            print( 
                f"[SERVER_WARN] Target {target_username } for group key (GID {group_id }) is 
offline. Key not delivered live." ) 
            self.send_message_to_client({ "type": "INFO", "payload" : { 
                "message" : f"User {target_username } is offline. Group key may not have been 
delivered live." }}) 
 
    def _handle_e2ee_group_message (self, payload):  
        if not self.username: return self.send_error( "Auth required for E2EE group message." ) 
 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        aes_payload = payload.get( "aes_payload" )  # This is {"iv_b64": ..., "ciphertext_b64": 
...} 
 
        if group_id is None or not aes_payload or \ 
                not isinstance (aes_payload, dict) or \ 
                "iv_b64" not in aes_payload or "ciphertext_b64" not in aes_payload:  
            return self.send_error( "Invalid E2EE_GROUP_MESSAGE payload." ) 
 
        conn = self._get_db_connection()  
        if not conn: return 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 116          cursor = conn.cursor()  
 
        try: 
            if not self.server.db_manager.is_user_member_of_group(cursor, self.username, 
group_id):  
                conn.close()  
                return self.send_error( f"You are not a member of group {group_id }.") 
 
            message_content_to_store = json.dumps(aes_payload)  # Store the encrypted payload  
            current_ts = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
 
            message_id_stored = self.server.db_manager.store_message_in_db(  
                cursor, 
                sender=self.username,  
                message_text =message_content_to_store,  # Storing the JSON of IV + Ciphertext  
                recipient_group_id =group_id,  
                timestamp =current_ts,  
                is_system =False, 
                e2ee_type ='GROUP_AES'  # New E2EE type for DB  
            ) 
            conn.commit()  
            print(f"[SERVER] Stored E2EE group message ID {message_id_stored } from 
{self.username } for GID {group_id }") 
 
            # Broadcast this E2EE payload to other group members  
            # The payload for RECEIVE_E2EE_GROUP_MESSAGE should be what clients need to 
decrypt 
            broadcast_payload_for_members = {  
                "group_id" : group_id,  
                "sender_username" : self.username,  
                "aes_payload" : aes_payload,  # Forward the same encrypted payload  
                "timestamp" : current_ts,  
                "e2ee_type" : "GROUP_AES"  # Let recipient know how to handle it  
            } 
            # New message type for client to receive encrypted group messages  
            message_to_broadcast = { "type": "RECEIVE_E2EE_GROUP_MESSAGE" , "payload" : 
broadcast_payload_for_members}  
 
            # Server's broadcast_message_to_group just relays; ensure it sends to *other* 
members if needed,  
            # or all members (sender will ignore or already processed). Let's send to all for 
now. 
            self.server.broadcast_message_to_group(group_id, message_to_broadcast, cursor,  
                                                   exclude_username =None)  # or 
exclude_username=self.username  
 
        except sqlite3.Error as e_db: 
            if conn: conn.rollback()  
            print(f"[E2EE_GROUP_MSG_DB_ERROR] User {self.username }, GID {group_id }: {e_db}") 
            self.send_error( "Failed to store E2EE group message due to DB error." ) 
        except Exception as e_unhandled:  
            print(f"[E2EE_GROUP_MSG_UNEXPECTED_ERROR] User {self.username }, GID {group_id }: 
{e_unhandled }") 
            self.send_error( "Unexpected error sending E2EE group message." ) 
        finally: 
            if conn: conn.close()  
 
# ==============================================================================  
# Main Execution Guard  
# ==============================================================================  
if __name__ == "__main__" : 
    # Ensure constants like PROFILE_PICS_DIR and GROUP_ICONS_DIR are defined globally  
    # The ChatServer's __init__ passes DB_NAME to DatabaseManager.  
    # DatabaseManager.initialize_database() uses global PROFILE_PICS_DIR and GROUP_ICONS_DIR.  
 
    print("Initializing and starting Chat Server..." ) 
    # Pass the ClientHandler class itself to the ChatServer constructor  
    chat_server_instance = ChatServer( host=HOST, port=PORT, db_name=DB_NAME, 
client_handler_class =ClientHandler)  
    chat_server_instance.start()  
 
 :בקובץ“ client.py” : 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 117  # client.py (Complete Version with RSA E2EE for Private Messages)  
import socket 
import threading  
import json 
import customtkinter as ctk 
from tkinter import messagebox, filedialog  
from queue import Queue 
from collections import defaultdict  
from datetime import datetime, timedelta  
import base64 
import os 
from PIL import Image, ImageTk  
import io 
from cryptography.hazmat.primitives.ciphers import Cipher, algorithms, modes  
from cryptography.hazmat.primitives import padding as sym_padding # Renamed to avoid clash 
with rsa padding  
from cryptography.hazmat.backends import default_backend  
 
# --- Import NetworkNode --- 
try: 
    from shared_modules import NetworkNode  
except ImportError : 
    print("CRITICAL: NetworkNode class could not be imported from shared_modules.py." ) 
    print("Ensure shared_modules.py is in the same directory or accessible in PYTHONPATH." ) 
 
 
    # Define a dummy NetworkNode if not found, so the script can be parsed,  
    # but RSA features will fail.  
    class NetworkNode:  
        def __init__ (self): self.public_key = None; self.private_key = None 
 
        def get_public_key_pem (self): return None  
 
        def encrypt_message (self, *args): messagebox.showerror( "Error", "NetworkNode not 
loaded!" ); return None  
 
        def decrypt_message (self, *args): messagebox.showerror( "Error", "NetworkNode not 
loaded!" ); return None  
 
# --- Network Configuration --- 
HOST = '127.0.0.1'  
PORT = 65432 
 
# --- Global Style and UI Constants --- 
SENT_BUBBLE_COLOR = ( "#DCF8C6" , "#056162" ) 
RECEIVED_BUBBLE_COLOR = ( "#FFFFFF" , "#2C2C2E" ) 
GROUP_SENDER_TEXT_COLOR = ( "#404040" , "#C0C0C0" ) 
SYSTEM_EVENT_TEXT_COLOR = ( "#606060" , "#909090" ) 
SYSTEM_EVENT_BG_COLOR = ( "#F0F0F0" , "#2B2B2B" ) 
DATE_SEPARATOR_TEXT_COLOR = ( "#606060" , "#909090" ) 
MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY = "Arial" 
MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE = 14 
TIMESTAMP_FONT_FAMILY = "Arial" 
TIMESTAMP_FONT_SIZE = 10 
TIMESTAMP_TEXT_COLOR = ( "#707070" , "#A0A0A0" ) 
BUBBLE_CORNER_RADIUS = 12 
BUBBLE_PADDING_X = 10 
BUBBLE_PADDING_Y = 6 
MAX_BUBBLE_WIDTH_FACTOR = 0.75 
DEFAULT_MESSAGES_TO_LOAD_INITIALLY = 30 
MESSAGES_TO_LOAD_ON_SCROLL = 30 
PROFILE_PIC_HEADER_SIZE = ( 40, 40) 
PROFILE_PIC_LIST_SIZE = ( 28, 28) 
GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE = ( 60, 60) 
MAX_UPLOAD_IMAGE_DIM = ( 300, 300)  # Max dimensions for client -side image resizing before 
upload 
 
gui_running = True  # Flag to control threads and periodic checks  
ctk.set_appearance_mode( "dark") 
ctk.set_default_color_theme( "blue") 
 
 
class ChatClientApp(ctk.CTk, NetworkNode):  # Inherit from CTk and NetworkNode  
    def __init__ (self, *args, **kwargs):  
        ctk.CTk. __init__ (self, *args, **kwargs)  
        NetworkNode. __init__ (self) 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 118          if not self.public_key:  
            messagebox.showerror( "Fatal Error" , "RSA Key generation failed. Secure features 
unavailable." ) 
 
        self.title("SecureChat Client" ) 
        self.geometry( "800x600" ) 
 
        self.client_socket = None 
        self.receive_thread = None 
        self.username = None 
        self.message_queue = Queue()  
        self.username_being_registered = None 
        self.receive_buffer = b"" 
 
        self.server_public_key_pem = None 
        self.user_public_keys_cache = {}  
        self.current_chat_key_status = "unknown"  
        self.unsent_e2ee_messages = defaultdict( list) 
        self.current_chat_identifier = None 
        self.current_chat_is_group = False 
        self.current_chat_group_name = None 
        self.chat_histories = defaultdict( list) 
        self.all_users_list = []  
        self.my_groups = []  
        self.messages_currently_shown_count = defaultdict( lambda: 
DEFAULT_MESSAGES_TO_LOAD_INITIALLY)  
        self.is_loading_more_messages = False 
        self.chat_all_older_loaded = defaultdict( bool) 
        self.chat_session_keys = {}  # For 1-to-1 E2EE AES keys {peer_username: {"key": 
aes_bytes}}  
 
        # For Group E2EE AES Keys  
        self.group_aes_keys = {}  # In-memory: {group_id: aes_key_bytes}  
        self.GROUP_KEYS_FILE = "group_aes_keys.json"  # Or make it user -specific after login  
 
        self.profile_picture_cache = {}  
        self.group_icon_cache = {}  
        self.default_profile_image = None 
        self.default_list_profile_image = None 
        self.default_group_icon = None 
        self._create_default_profile_image()  
 
        self.auth_frame = ctk.CTkFrame( self, corner_radius =0, fg_color ="transparent" ) 
        self.auth_frame.pack( pady=20, padx=30, fill="both", expand=True) 
        self.main_chat_frame = ctk.CTkFrame( self, corner_radius =0, fg_color ="transparent" ) 
        self.new_chat_frame = ctk.CTkFrame( self, corner_radius =0, fg_color ="transparent" ) 
 
        # Widget placeholders  
        # ... (your existing widget placeholder initializations to None) ...  
        self.login_user_entry = self.login_pass_entry = None 
        self.create_group_name_entry = self.create_group_members_scroll_frame = None 
        self.create_group_member_vars = {}  
        self.add_members_scroll_frame = None 
        self.add_members_selection_vars = {}  
        self.group_settings_membeSr_list_frame = self.group_settings_icon_display_label = None 
        self.last_group_details_data = None 
        self.chat_header_image_label = self.current_chat_label = 
self.chat_header_actions_frame = None 
        self.message_display_frame = self.msg_entry = self.send_button = None 
        self.scrollable_chat_list = None 
        self.new_chat_search_entry = self.all_users_scrollable_list = None 
 
        self._setup_message_handlers()  # Call the new method here  
 
        self.connect_to_server()  
        self.show_login_view()  
 
        self.protocol( "WM_DELETE_WINDOW" , self.on_closing)  
        self.after(100, self.check_queue)  
 
    def _setup_message_handlers (self): 
        self.message_handlers = {  
            "SERVER_PUBLIC_KEY" : self._handle_server_public_key,  
            "USER_PUBLIC_KEY_INFO" : self._handle_user_public_key_info,  
            "USER_PUBLIC_KEY_FAIL" : self._handle_user_public_key_fail,  
            "REGISTER_SUCCESS" : self._handle_register_success,  
            "REGISTER_FAIL" : self._handle_register_fail,  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 119              "LOGIN_SUCCESS" : self._handle_login_success,  
            "LOGIN_FAIL" : self._handle_login_fail,  
 
            "MESSAGE" : self._handle_message,  # Handles historical messages, system messages 
via history  
 
            "RECEIVE_SECURE_SESSION_INIT" : self._handle_receive_secure_session_init,  # Live 
1-to-1 E2EE 
            "RECEIVE_AES_MESSAGE" : self._handle_receive_aes_message,  # Live 1 -to-1 E2EE 
 
            "RECEIVE_WRAPPED_GROUP_KEY" : self._handle_receive_wrapped_group_key,  # Live Group 
Key Delivery  
            "RECEIVE_E2EE_GROUP_MESSAGE" : self._handle_receive_e2ee_group_message,  # Live 
E2EE Group Message  
            "RECEIVE_GROUP_MESSAGE" : self._handle_receive_plain_group_message,  # Live 
Plaintext Group Message  
 
            "MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY" : 
self._handle_message_stored_for_offline_delivery,  
 
            "ALL_USERS_LIST" : self._handle_all_users_list,  
            "MY_GROUPS_LIST" : self._handle_my_groups_list,  
            "GROUP_DETAILS_DATA" : self._handle_group_details_data,  
 
            "GROUP_CREATE_SUCCESS" : self._handle_group_create_success,  
            "GROUP_CREATE_FAIL" : self._handle_group_operation_fail,  # Generic handler  
            "ADD_MEMBERS_SUCCESS" : self._handle_add_members_success,  
            "ADD_MEMBERS_FAIL" : self._handle_group_operation_fail,  # Generic handler  
            "REMOVE_MEMBER_SUCCESS" : self._handle_remove_member_success,  
            "REMOVE_MEMBER_FAIL" : self._handle_group_operation_fail,  # Generic handler  
            "MEMBER_ROLE_CHANGED" : self._handle_member_role_changed,  
            "CHANGE_ROLE_FAIL" : self._handle_group_operation_fail,  # Generic handler  
            "GROUP_RENAMED_SUCCESS" : self._handle_group_renamed_success,  
            "RENAME_GROUP_FAIL" : self._handle_group_operation_fail,  # Generic handler  
            "LEAVE_GROUP_SUCCESS" : self._handle_leave_group_success,  
            "LEAVE_GROUP_FAIL" : self._handle_group_operation_fail,  # Generic handler  
 
            "PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS" : self._handle_profile_picture_upload_status,  
            "PROFILE_PICTURE_DATA" : self._handle_profile_picture_data,  
            "GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS" : self._handle_group_picture_upload_status,  
            "GROUP_ICON_DATA" : self._handle_group_icon_data,  
 
            # Generic server messages  
            "SYSTEM" : self._handle_generic_server_message,  
            "SYSTEM_ERROR" : self._handle_generic_server_message,  
            "ERROR": self._handle_generic_server_message,  
            "SERVER_ERROR" : self._handle_generic_server_message,  
            "AUTH_REQUIRED" : self._handle_generic_server_message,  
        } 
    # --- Core Helper Methods --- 
    def generate_aes_key (self): 
        """Generates a random 256 -bit (32 bytes) AES key."""  
        return os.urandom( 32) 
 
    # --- NEW: AES Encryption Method --- 
    def encrypt_aes (self, plaintext_bytes, key):  
        """Encrypts plaintext_bytes using AES -256-CBC. 
           Returns a dictionary containing 'iv_b64' and 'ciphertext_b64'.  
        """ 
        if not isinstance (plaintext_bytes, bytes): 
            raise TypeError ("Plaintext for AES encryption must be bytes." ) 
 
        iv = os.urandom( 16)  # Generate a fresh IV for each encryption (for CBC mode)  
        cipher = Cipher(algorithms.AES(key), modes.CBC(iv), backend=default_backend())  
        encryptor = cipher.encryptor()  
 
        # PKCS7 padding for AES block size (128 bits / 16 bytes)  
        padder = sym_padding.PKCS7(algorithms.AES.block_size).padder()  
        padded_data = padder.update(plaintext_bytes) + padder.finalize()  
 
        ciphertext_bytes = encryptor.update(padded_data) + encryptor.finalize()  
 
        return { 
            "iv_b64" : base64.b64encode(iv).decode( 'utf-8'), 
            "ciphertext_b64" : base64.b64encode(ciphertext_bytes).decode( 'utf-8') 
        } 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 120      # --- NEW: AES Decryption Method --- 
    def decrypt_aes (self, ciphertext_b64, iv_b64, key):  
        """Decrypts ciphertext_b64 using AES -256-CBC with the given key and IV.  
           Returns decrypted plaintext_bytes or None on failure.  
        """ 
        try: 
            iv_bytes = base64.b64decode(iv_b64)  
            ciphertext_bytes = base64.b64decode(ciphertext_b64)  
 
            cipher = Cipher(algorithms.AES(key), modes.CBC(iv_bytes), 
backend=default_backend())  
            decryptor = cipher.decryptor()  
 
            padded_plaintext = decryptor.update(ciphertext_bytes) + decryptor.finalize()  
 
            unpadder = sym_padding.PKCS7(algorithms.AES.block_size).unpadder()  
            plaintext_b ytes = unpadder.update(padded_plaintext) + unpadder.finalize()  
            return plaintext_bytes  
        except Exception as e: 
            print(f"[AES DECRYPT ERROR] {e}") 
            return None  
    def _create_default_profile_image (self): 
        # (Implementation as in your original code)  
        try: 
            mode_color = ( "#E0E0E0" , "#3A3A3A" )[1 if ctk.get_appearance_mode().lower() == 
"dark" else 0] 
            header_default_pil = Image.new( 'RGB', PROFILE_PIC_HEADER_SIZE, color=mode_color);  
            self.default_profile_image = ctk.CTkImage( light_image =header_default_pil, 
dark_image =header_default_pil,  
                                                      size=PROFILE_PIC_HEADER_SIZE)  
            list_default_pil = Image.new( 'RGB', PROFILE_PIC_LIST_SIZE, color=mode_color);  
            self.default_list_profile_image = ctk.CTkImage( light_image =list_default_pil, 
dark_image =list_default_pil,  
                                                           size=PROFILE_PIC_LIST_SIZE)  
            group_icon_pil = Image.new( 'RGB', GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE, color=mode_color);  
            self.default_group_icon = ctk.CTkImage( light_image =group_icon_pil, 
dark_image =group_icon_pil,  
                                                   size=GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE)  
        except Exception as e: 
            print(f"Error creating default images: {e}") 
 
    def clear_auth_frame (self): 
        # (Implementation as in your original code)  
        for widget in self.auth_frame.winfo_children(): widget.destroy()  
 
    def toggle_password_visibility (self, entry_widget, button_widget):  
        # (Implementation as in your original code)  
        current_show_char = entry_widget.cget( "show") 
        if current_show_char == "*": 
            entry_widget.configure( show=""); button_widget.configure( text="Hide") 
        else: 
            entry_widget.configure( show="*"); button_widget.configure( text="Show") 
 
    # In ChatClientApp class  
    def _update_chat_input_state (self): 
        if not hasattr(self, 'msg_entry' ) or not self.msg_entry:  
            return 
        send_button_widget = getattr(self, 'send_button' , None) 
 
        # Default state for the textbox (it's usually always "normal" for typing)  
        self.msg_entry.configure( state="normal" ) 
        if send_button_widget:  
            send_button_widget.configure( state="normal" ) 
 
        # You can provide visual cues using a separate label if needed,  
        # or by prepending/clearing text in the textbox itself,  
        # but CTkTextbox does not have a 'placeholder_text' configure option.  
 
        # For example, you might have a status la bel that you update:  
        # status_text = ""  
        # if self.current_chat_identifier and not self.current_chat_is_group: # Private chat  
        #     if self.current_chat_key_status == "available":  
        #         status_text = "Secure connection (E ncrypted)"  
        #     elif self.current_chat_key_status == "fetching":  
        #         status_text = "Establishing secure connection..."  
        #     elif self.current_chat_key_status == "failed":  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 121          #         status_text = " ⚠️ Key unavailable. Messages may be queued."  
        #     else: # unknown  
        #         status_text = "Initializing security..."  
        # else: # Group chat or no chat selected  
        #     status_text = "Group chat" if self.current_chat_is_group else  "Select a chat"  
        # 
        # if hasattr(self, 'some_status_label_widget'):  
        # self.some_status_label_widget.configure(text=status_text)  
 
        # The important part is to remove any attempts to set 'placeholder_text'  
        # on self.msg_e ntry.configure()  
 
        # Based on your original logic, the main goal was to enable/disable  
        # and set placeholder. Since CTkTextbox is generally always enabled  
        # for typing, we just ensure it's "normal". The send button can  
        # still be controlled if needed, but typically would also be normal  
        # if a chat is selected.  
 
        if self.current_chat_identifier:  
            self.msg_entry.configure( state="normal" ) 
            if send_button_widget:  
                send_button_widget.configure( state="normal" ) 
        else: # No chat selected  
            self.msg_entry.configure( state="disabled" ) # Or "normal" and just don't send  
            if send_button_widget:  
                send_button_widget.configure( state="disabled" ) 
    def show_register_view (self): 
        self.title("Register - SecureChat" )  # Or your app name  
        self.geometry( "350x500" )  # Adjusted height slightly for the new field  
        self.clear_auth_frame()  
        self.main_chat_frame.pack_forget()  
        self.new_chat_frame.pack_forget()  
        self.auth_frame.pack( pady=20, padx=30, fill="both", expand=True) 
 
        ctk.CTkLabel( self.auth_frame, text="Create Account" , font=ctk.CTkFont( size=24, 
weight="bold")).pack(  
            pady=(20, 15))  # Adjusted padding  
 
        # Username Entry  
        self.register_user_entry = ctk.CTkEntry( self.auth_frame, placeholder_text ="Choose 
Username" , width=250, 
                                                height=40) 
        self.register_user_entry.pack( pady=7) 
 
        # Password Entry Frame 1  
        password_frame1 = ctk.CTkFrame( self.auth_frame, fg_color ="transparent" ) 
        password_frame1.pack( pady=7) 
        self.register_pass_entry = ctk.CTkEntry(password_frame1, placeholder_text ="Choose 
Password" , show="*", 
                                                width=200, height=40) 
        self.register_pass_entry.pack( side="left", padx=(0, 5)) 
        show_pass_button1 = ctk.CTkButton(password_frame1, text="Show", width=40, height=40, 
                                          command=lambda e=self.register_pass_entry,  
                                                         b=None: 
self.toggle_password_visibility(e,  
                                                                                                 
b if b else show_pass_button1))  # Pass button itself  
        show_pass_button1.pack( side="left") 
        # Associate button with command after it's defined  
        # show_pass_button1.configure(command=lambda e=self.register_pass_entry, 
b=show_pass_button1: self.toggle_password_visibility(e, b))  
 
        # --- NEW: Confirm Password Entry Frame --- 
        password_frame2 = ctk.CTkFrame( self.auth_frame, fg_color ="transparent" ) 
        password_frame2.pack( pady=7) 
        self.register_confirm_pass_entry = ctk.CTkEntry(password_frame2, 
placeholder_text ="Confirm Password" , show="*", 
                                                        width=200, height=40) 
        self.register_confirm_pass_entry.pack( side="left", padx=(0, 5)) 
        show_pass_button2 = ctk.CTkButton(password_frame2, text="Show", width=40, height=40, 
                                          command=lambda e=self.register_confirm_pass_entry,  
                                                         b=None: 
self.toggle_password_visibility(e,  
                                                                                                 
b if b else show_pass_button2))  
        show_pass_button2.pack( side="left") 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 122          # show_pass_button2.configure(command=lambda e=self.register_confirm_pass_entry, 
b=show_pass_button2: self.toggle_password_visibility(e, b))  
        # --- END NEW --- 
 
        # Make sure toggle_password_visibility can handle button being None initially or  
passed in lambda  
        # Or, define button then configure its command with itself if needed.  
        # For toggle_password_visibility, if button_widget is passed and not None:  
        # if button_widget.cget("text") == "Show": button_widget.configure(te xt="Hide") else: 
button_widget.configure(text="Show")  
 
        # Update lambda for register button to get all three values  
        register_action = lambda u=self.register_user_entry, 
p1=self.register_pass_entry,p2= self.register_confirm_pass_entry: \ 
            self.send_registration(u.get(), p1.get(), p2.get())  
 
        ctk.CTkButton( self.auth_frame, text="Register" , width=250, height=40, 
command=register_action).pack(  
            pady=(15, 10)) 
 
        # Link to Login View  
        back_to_login_frame = ctk.CTkFrame( self.auth_frame, fg_color ="transparent" ) 
        back_to_login_frame.pack( pady=10) 
        ctk.CTkLabel(back_to_login_frame, text="Have an account? " ).pack(side="left") 
        ctk.CTkButton(back_to_login_frame, text="Login", fg_color ="transparent" , 
                      text_color =ctk.ThemeManager.theme[ "CTkButton" ]["text_color" ],  # Use 
theme color  
                      hover=False, width=40, command=self.show_login_view).pack( side="left", 
padx=0) 
 
    def show_chat_screen (self): 
        self.title(f"SecureChat - {self.username }") 
        self.geometry( "800x600" ) 
        self.auth_frame.pack_forget()  
        self.new_chat_frame.pack_forget()  
        self.main_chat_frame.pack( pady=0, padx=0, fill="both", expand=True) 
        for widget in self.main_chat_frame.winfo_children():  
            widget.destroy()  
 
        self.main_chat_frame.grid_columnconfigure( 0, weight=0, minsize=250) 
        self.main_chat_frame.grid_columnconfigure( 1, weight=1) 
        self.main_chat_frame.grid_rowconfigure( 0, weight=1) 
 
        # Chat List Frame (Left Pane)  
        self.chat_list_frame = ctk.CTkFrame( self.main_chat_frame, width=250, corner_radius =0) 
        self.chat_list_frame.grid( row=0, column=0, padx=0, pady=0, sticky="nsew") 
 
        chat_list_top_frame = ctk.CTkFrame( self.chat_list_frame, corner_radius =0, 
fg_color ="transparent" ) 
        chat_list_top_frame.pack( pady=10, padx=10, fill="x") 
        ctk.CTkButton(chat_list_top_frame, text="New Chat" , 
command=self.show_new_chat_view).pack( fill="x", expand=True) 
        ctk.CTkButton(chat_list_top_frame, text="My Picture" , 
command=self.prompt_upload_profile_picture).pack( fill="x", expand=True, pady=(5, 0)) 
        ctk.CTkButton(chat_list_top_frame, text="New Group" , 
command=self.show_create_group_view).pack( fill="x", expand=True, pady=(5, 0)) 
 
        self.scrollable_chat_list = ctk.CTkScrollableFrame( self.chat_list_frame, 
corner_radius =0, fg_color ="transparent" ) 
        self.scrollable_chat_list.pack( fill="both", expand=True, padx=0, pady=0) 
 
        # Current Chat Frame (Right Pane)  
        self.current_chat_frame = ctk.CTkFrame( self.main_chat_frame, corner_radius =0) 
        self.current_chat_frame.grid( row=0, column=1, padx=0, pady=0, sticky="nsew") 
 
        self.current_chat_frame.grid_rowconfigure( 0, weight=0)    # Header  
        self.current_chat_frame.grid_rowconfigure( 1, weight=1)    # Message Display  
        self.current_chat_frame.grid_rowconfigure( 2, weight=0)    # Input Frame  
        self.current_chat_frame.grid_columnconfigure( 0, weight=1) 
 
        # Chat Header  
        chat_header_ui_frame = ctk.CTkFrame( self.current_chat_frame, height=60, 
corner_radius =0, fg_color =ctk.ThemeManager.theme[ "CTkFrame" ]["fg_color" ]) 
        chat_header_ui_frame.grid( row=0, column=0, sticky="ew", padx=0, pady=0) 
        chat_header_ui_frame.grid_columnconfigure( 0, weight=0) # Image 
        chat_header_ui_frame.grid_columnconfigure( 1, weight=1) # Label 
        chat_header_ui_frame.grid_columnconfigure( 2, weight=0) # Actions  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 123   
        if self.default_profile_image is None: 
            self._create_default_profile_image() # Ensure default image exists  
 
        self.chat_header_image_label = ctk.CTkLabel(chat_header_ui_frame, text="", 
image=self.default_profile_image, width=PROFILE_PIC_HEADER_SIZE[ 0], 
height=PROFILE_PIC_HEADER_SIZE[ 1]) 
        self.chat_header_image_label.grid( row=0, column=0, padx=(10, 5), pady=5, sticky="w") 
 
        self.current_chat_label = ctk.CTkLabel(chat_header_ui_frame, text="Select a chat" , 
font=ctk.CTkFont( family=MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY, size=MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE + 2, 
weight="bold")) 
        self.current_chat_label.grid( row=0, column=1, padx=(5, 10), pady=5, sticky="w") 
 
        self.chat_header_actions_frame = ctk.CTkFrame(chat_header_ui_frame, 
fg_color ="transparent" ) 
        self.chat_header_actions_frame.grid( row=0, column=2, padx=(5, 10), pady=5, sticky="e") 
 
        # Message Display Area  
        self.message_display_frame = ctk.CTkScrollableFrame( self.current_chat_frame, 
corner_radius =0, fg_color =ctk.ThemeManager.theme[ "CTkTextbox" ]["fg_color" ]) 
        self.message_display_frame.grid( row=1, column=0, sticky="nsew", padx=0, pady=0) 
        if hasattr(self.message_display_frame, '_v_scrollbar' ) and 
self.message_display_frame._v_scrollbar:  
            
self.message_display_frame._v_scrollbar.configure( command=self.on_chat_scrollbar_command)  
 
        # Input Frame  
        input_frame = ctk.CTkFrame( self.current_chat_frame, corner_radius =0, 
fg_color =ctk.ThemeManager.theme[ "CTkFrame" ]["fg_color" ]) 
        input_frame.grid( row=2, column=0, sticky="ew", padx=10, pady=10) 
        input_frame.grid_columnconfigure( 0, weight=1) 
 
        self.msg_entry = ctk.CTkTextbox(input_frame,  
                                        font=ctk.CTkFont( family=MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY,  
                                                         size=MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE - 1), 
                                        height=50, # Initial height, can be adjusted or allow 
auto-grow if CTkTextbox supports it easily  
                                        wrap="word") # Ensures words wrap automatically  
        self.msg_entry.grid( row=0, column=0, sticky="nsew", padx=(0, 5)) # Use "nsew" for 
textbox 
 
        # Bind Enter for sending and Shift+Enter for newline  
        self.msg_entry.bind( "<Return>" , self._on_msg_entry_return)  
        self.msg_entry.bind( "<Shift-Return>" , self._on_msg_entry_shift_return)  
        # --- END OF UPDATED MESSAGE INPUT --- 
 
        self.send_button = ctk.CTkButton(input_frame, text="Send", width=60, 
command=self.send_message_event)  
        self.send_button.grid( row=0, column=1, sticky="e") 
 
        self.populate_chat_list()  
        if self.current_chat_identifier:  
            self.select_chat( self.current_chat_identifier, self.current_chat_is_group,  
                             group_name_for_header =self.current_chat_group_name if 
self.current_chat_is_group else None ) 
        else: 
            self.current_chat_label.configure( text="Select a chat" ) 
            self.chat_header_image_label.configure( image=self.default_profile_image, text="") 
            self._update_chat_input_state()  
 
    def _on_msg_entry_return (self, event):  
        """Handles Enter key press in the message textbox."""  
        if not (event.state & 0x0001):  # Check if Shift is NOT pressed (state mask for Shift 
is 1) 
            self.send_message_event()  
            return "break" 
 
    def _on_msg_entry_shift_return (self, event): 
        """Handles Shift+Enter key press in the message textbox."""  
        # Manually insert a newline character at the current cursor position  
        self.msg_entry.insert(ctk.INSERT, "\n") 
        return "break"  # Prevents any other default behavior for Shift+Enter  
 
    def send_registration (self, username, password, confirm_password):  # Added 
confirm_password  
        if not username or not password or not confirm_password:  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 124              messagebox.showwarning( "Input Required" , 
                                   "Please fill in all fields: username, password, and confirm 
password." ) 
            return 
 
        if len(username) > 50:  # Example length check  
            messagebox.showwarning( "Input Error" , "Username is too long (max 50 characters)." ) 
            return 
        if len(password) > 50:  # Example length check  
            messagebox.showwarning( "Input Error" , "Password is too long (max 50 characters)." ) 
            return 
 
        if password != confirm_password:  
            messagebox.showerror( "Password Mismatch" , "The passwords entered do not match. 
Please try again." ) 
            # Optionally clear the password fields:  
            # if hasattr(self, 'register_pass_entry'): self.register_pass_entry.delete(0, 
'end') 
            # if hasattr(self, 'register_confirm_pass_entry'): 
self.register_confirm_pass_entry.delete(0, 'end')  
            return 
 
            # Ensure RSA keys are available (NetworkNode.__init__ should have handled this)  
        if not self.public_key:  
            messagebox.showerror( "Key Error" , "Client RSA public key not available. Cannot 
register securely." ) 
            return 
 
        client_pk_pem = self.get_public_key_pem()  
 
        if not client_pk_pem:  
            messagebox.showerror( "Key Error" , "Failed to get client public key PEM. Cannot 
register." ) 
            return 
 
        self.username_being_registered = username  
 
        registration_payload = {  
            "username" : username,  
            "password" : password,  # Send only the verified password  
            "client_public_key" : client_pk_pem  
        } 
 
        print( 
            f"[CLIENT SEND_REGISTER] Sending registration for ' {username }'. Public key 
present: {client_pk_pem is not None} ") 
 
        if not self.send_message( "REGISTER" , registration_payload):  
            self.username_being_registered = None 
    def connect_to_server (self): 
        try: 
            self.client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM);  
            self.client_socket.connect((HOST, PORT));  
            print("[CLIENT] Connected to server." ) 
            self.receive_thread = threading.Thread( target=self.receive_messages_thread, 
daemon=True); 
            self.receive_thread.start()  
        except socket.error as e: 
            messagebox.showerror( "Connection Error" , 
                                 f"Could not connect to server: {e}"); self.on_closing()  # Or 
attempt reconnect  
        except Exception as e: 
            messagebox.showerror( "Connection Error" , f"Unexpected connection error: {e}"); 
self.on_closing()  
 
    def receive_messages_thread (self): 
        global gui_running  
        self.receive_buffer = b"" 
        while gui_running and self.client_socket:  
            try: 
                data = self.client_socket.recv( 8192)  # Increased buffer  
                if not data: 
                    if gui_running: self.message_queue.put(  
                        ("[SYSTEM]" , "Connection lost: Server closed connection." )); break 
                self.receive_buffer += data  
                while b'\n' in self.receive_buffer:  
                    message_part, self.receive_buffer = self.receive_buffer.split( b'\n', 1); 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 125                      msg_str = message_part.decode( 'utf-8').strip()  
                    if not msg_str: continue  
                    try: 
                        self.message_queue.put(json.loads(msg_str))  
                    except json.JSONDecodeError:  
                        self.message_queue.put(( "[SYSTEM]" , f"Corrupted data from server: 
{msg_str[: 100]}")) 
                    except Exception as e: 
                        self.message_queue.put(( "[SYSTEM]" , f"Error processing server data: 
{e}")) 
            except (ConnectionResetError , ConnectionAbortedError , OSError) as e: 
                if gui_running: self.message_queue.put(( "[SYSTEM]" , f"Connection issue: 
{e}.")); 
                try: 
                    if self.client_socket: self.client_socket.close()  
                except: 
                    pass  # Ignore errors on close if already broken  
                self.client_socket = None; 
                break 
            except Exception as e:  # Other unexpected errors  
                if gui_running: self.message_queue.put(( "[SYSTEM]" , f"Critical receiving 
error: {e}")); break 
        print("[CLIENT] Receive thread finished." ) 
        if gui_running:  # If GUI is still running but socket died, inform user  
            self.message_queue.put(( "[SYSTEM]" , "Disconnected from server." )) 
        self.client_socket = None  # Ensure socket is None if thread exits  
 
    def send_message (self, message_type, payload):  # (As in original)  
        if not self.client_socket: messagebox.showerror( "Connection Error" , "Not connected." ); 
return False  
        try: 
            message = { "type": message_type, "payload" : payload};  
            message_json = json.dumps(message)  
            self.client_socket.sendall(message_json.encode( 'utf-8') + b'\n'); 
            return True  
        except OSError as e: 
            messagebox.showerror( "Connection Error" , f"Send failed: {e}. Disconnected." ); 
self.message_queue.put((  
                                                                                                                 
"[SYSTEM]" , 
                                                                                                                 
f"Send failed: {e}. Disconnected." )); self.client_socket = None; self.show_login_view(); 
return False  # More robust disconnect handling  
        except Exception as e: 
            messagebox.showerror( "Send Error" , f"Unexpected error sending: {e}"); return False  
 
    def _get_group_keys_filepath (self): 
        return self.GROUP_KEYS_FILE  
 
    def _load_group_aes_keys (self): 
        filepath = self._get_group_keys_filepath()  
        if os.path.exists(filepath):  
            try: 
                with open(filepath, 'r') as f: 
                    keys_b64 = json.load(f)  
                    for group_id, key_b64 in keys_b64.items():  
                        try:  # Ensure group_id can be int if needed, though string keys for 
dict are fine  
                            gid = int(group_id) if group_id.isdigit() else group_id  
                            self.group_aes_keys[gid] = base64.b64decode(key_b64)  
                        except (ValueError , TypeError ) as e_inner:  
                            print(f"[CLIENT_ERROR] Corrupt key for group {group_id } in 
{filepath }: {e_inner}") 
                    print(f"[CLIENT] Loaded {len(self.group_aes_keys) } group AES keys from 
{filepath }") 
            except Exception as e: 
                print(f"[CLIENT_ERROR] Failed to load group AES keys from {filepath }: {e}") 
                self.group_aes_keys = {}  # Reset on error  
        else: 
            print(f"[CLIENT] Group AES key file ' {filepath }' not found. Starting with empty 
keys.") 
            self.group_aes_keys = {}  
 
    def _save_group_aes_keys (self): 
        filepath = self._get_group_keys_filepath()  
        keys_b64 = {}  
        for group_id, key_bytes in self.group_aes_keys.items():  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 126              keys_b64[ str(group_id)] = base64.b64encode(key_bytes).decode( 'utf-8') 
        try: 
            with open(filepath, 'w') as f: 
                json.dump(keys_b64, f)  
            print(f"[CLIENT] Saved group AES keys to {filepath }") 
        except Exception as e: 
            print(f"[CLIENT_ERROR] Failed to save group AES keys to {filepath }: {e}") 
 
    def _store_and_save_group_key (self, group_id, aes_key_bytes):  
        """Helper to store in memory and then save all keys to file."""  
        if group_id is None or aes_key_bytes is None: return 
        self.group_aes_keys[group_id] = aes_key_bytes  
        self._save_group_aes_keys()  
 
    def send_message_event (self, event=None ): 
        if not self.username:  
            messagebox.showerror( "Login Required" , "Please login to send messages." ) 
            return 
        if not self.current_chat_identifier:  
            messagebox.showwarning( "No Chat Selected" , "Please select a chat to send a 
message." ) 
            return 
        if not hasattr(self, 'msg_entry' ) or not self.msg_entry:  
            return 
 
        # Get text from CTkTextbox (1.0 to end -1c to exclude the automatic trailing newline)  
        # Also strip leading/trailing whitespace that might result from just newlines.  
        message_text = self.msg_entry.get( "1.0", "end-1c").strip()  
 
        if not message_text: # Check if message is empty *after* stripping  
            # Optionally clear the textbox if it only contained whitespace  
            # self.msg_entry.delete("1.0", "end")  
            return 
 
        now_ts_str = datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3] 
        # For local history, generate a unique -ish local ID  
        local_msg_id = f"local_ {int(datetime.now().timestamp() * 
1000)}_{len(self.chat_histories.get( self.current_chat_identifier, [])) }" 
 
        if self.current_chat_is_group:  
            group_id = self.current_chat_identifier  
            group_aes_key = self.group_aes_keys.get(group_id)  
 
            if not group_aes_key:  
                messagebox.showerror( "Group Encryption Error" , 
                                     f"No AES key found for group 
{self.current_chat_group_name or group_id }.\nCannot send encrypted message." ) 
                return 
 
            try: 
                message_bytes = message_text.encode( 'utf-8') 
                aes_encrypted_payload = self.encrypt_aes(message_bytes, group_aes_key)  
 
                e2ee_group_payload = {  
                    "group_id" : group_id,  
                    "aes_payload" : aes_encrypted_payload  
                } 
 
                if self.send_message( "E2EE_GROUP_MESSAGE" , e2ee_group_payload):  
                    print(f"[CLIENT SEND_GROUP_E2EE] Sent E2EE_GROUP_MESSAGE to GID 
{group_id }") 
                    self.chat_histories[group_id].append({  
                        "sender_username" : self.username,  
                        "text": message_text, # Store plaintext for self  
                        "timestamp" : now_ts_str,  
                        "is_group_message" : True, 
                        "group_id" : group_id,  
                        "is_system_event" : False, 
                        "is_encrypted" : True, 
                        "status" : "sent_e2ee_group_aes" , 
                        "local_id" : local_msg_id  
                    }) 
                    if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
                        self.load_chat_history(group_id, True, True) 
                    self.msg_entry.delete( "1.0", "end") # Clear CTkTextbox  
            except Exception as e: 
                messagebox.showerror( "Encryption Error" , f"Failed to encrypt or send group 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 127  message: {e}") 
                print(f"[CLIENT_ERROR] Encrypt/Send E2EE Group Message: {e}") 
 
        else:  # Private E2EE message  
            recipient = self.current_chat_identifier  
            if not self.public_key or not self.private_key:  
                messagebox.showerror( "Security Error" , "Client RSA keys not initialized." ) 
                return 
 
            recipient_rsa_public_key_pem = self.user_public_keys_cache.get(recipient)  
 
            if not recipient_rsa_public_key_pem:  
                print(f"[CLIENT QUEUE_MSG] RSA key for {recipient } not available for private 
E2EE. Queuing message: ' {message_text[: 30]}...'") 
                self.unsent_e2ee_messages[recipient].append(  
                    {'local_id' : local_msg_id, 'text': message_text, 'timestamp' : now_ts_str})  
                self.chat_histories[recipient].append({  
                    "sender" : self.username, "recipient" : recipient, "text": message_text,  
                    "timestamp" : now_ts_str, "is_group_message" : False, "is_system_event" : 
False, 
                    "is_encrypted" : False, # Not yet encrypted if key is missing for recipient  
                    "status" : "queued_for_key_exchange" , "local_id" : local_msg_id  
                }) 
                if hasattr(self, 'load_chat_history' ): self.load_chat_history(recipient, 
False, True) 
                if hasattr(self, 'populate_chat_list' ): self.populate_chat_list()  
                self.msg_entry.delete( "1.0", "end") # Clear CTkTextbox after queuing  
                if self.current_chat_key_status != "fetching" : # Avoid repeated requests if 
already fetching  
                    if hasattr(self, 'request_other_user_public_key' ): 
self.request_other_user_public_key(recipient)  
                return 
 
            current_aes_session = self.chat_session_keys.get(recipient)  
 
            if not current_aes_session:  
                print(f"[CLIENT HYBRID] No AES session for {recipient }. Initiating key 
exchange for message: ' {message_text[: 30]}...'") 
                try: 
                    aes_key = self.generate_aes_key()  
                    # Temporarily store, commit only if send is successful  
                    # self.chat_session_keys[recipient] = {"key": aes_key} # Store key for 
this recipient  
 
                    recipient_encrypted_aes_key_bytes = self.encrypt_message(aes_key, 
recipient_rsa_public_key_pem)  
                    if not recipient_encrypted_aes_key_bytes:  
                        messagebox.showerror( "Security Error" , f"Failed to RSA -encrypt session 
key for {recipient }.") 
                        return # Don't clear textbox if RSA encryption failed before send 
attempt 
 
                    recipient_encrypted_aes_key_b64 = 
base64.b64encode(recipient_encrypted_aes_key_bytes).decode( 'utf-8') 
 
                    own_public_key_pem = self.get_public_key_pem()  
                    if not own_public_key_pem:  
                        messagebox.showerror( "Security Error" , "Own public key not found for 
self-encryption." ) 
                        return 
 
                    sender_self_encrypted_aes_key_bytes = self.encrypt_message(aes_key, 
own_public_key_pem)  
                    if not sender_self_encrypted_aes_key_bytes:  
                        messagebox.showerror( "Security Error" , "Failed to self -encrypt session 
key.") 
                        return 
 
                    sender_self_encrypted_aes_key_b64 = 
base64.b64encode(sender_self_encrypted_aes_key_bytes).decode( 'utf-8') 
 
                    message_bytes_to_send = message_text.encode( 'utf-8') 
                    aes_encrypted_payload_for_initial_message = 
self.encrypt_aes(message_bytes_to_send, aes_key)  
 
                    session_init_payload = {  
                        "recipient" : recipient,  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 128                          "encrypted_session_key_b64" : recipient_encrypted_aes_key_b64,  
                        "sender_encrypted_session_key_b64" : sender_self_encrypted_aes_key_b64,  
                        "initial_message" : aes_encrypted_payload_for_initial_message  
                    } 
                    print(f"[CLIENT SEND_INIT_SESS] Payload for {recipient }: 
{session_init_payload[ 'encrypted_session_key_b64' ][:10]}..., 
{session_init_payload[ 'sender_encrypted_session_key_b64' ][:10]}..., initial_msg_iv: 
{session_init_payload[ 'initial_message' ]['iv_b64' ][:10]}...") 
 
                    if self.send_message( "INITIATE_SECURE_SESSION" , session_init_payload):  
                        self.chat_session_keys[recipient] = { "key": aes_key} # Commit key 
storage after successful send  
                        self.chat_histories[recipient].append({  
                            "sender" : self.username, "recipient" : recipient, "text": 
message_text,  
                            "timestamp" : now_ts_str, "is_group_message" : False, 
"is_system_event" : False, 
                            "is_encrypted" : True, "status" : "sent_e2ee_aes" , "local_id" : 
local_msg_id  
                        }) 
                        if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
self.load_chat_history(recipient, False, True) 
                        if hasattr(self, 'populate_chat_list' ): self.populate_chat_list()  
                        self.msg_entry.delete( "1.0", "end") # Clear CTkTextbox  
                    else: 
                        messagebox.showerror( "Send Error" , f"Failed to send session initiation 
to {recipient }.") 
                        # Do not store the key if send failed: 
self.chat_session_keys.pop(recipient, None)  
                except Exception as e_sess_init:  
                    messagebox.showerror( "Session Init Error" , f"Error initiating session with 
{recipient }: {e_sess_init }") 
                    # Ensure key is not stored if an error occurred before successful send  
                    self.chat_session_keys.pop(recipient, None) 
 
            else:  # AES session already exists  
                print(f"[CLIENT HYBRID] AES session exists for {recipient }. Sending AES 
message: ' {message_text[: 30]}...'") 
                try: 
                    aes_key = current_aes_session[ "key"] 
                    message_bytes_to_send = message_text.encode( 'utf-8') 
                    aes_encrypted_payload = self.encrypt_aes(message_bytes_to_send, aes_key)  
                    payload_to_send = { "recipient" : recipient, "aes_payload" : 
aes_encrypted_payload}  
 
                    if self.send_message( "AES_ENCRYPTED_MESSAGE" , payload_to_send):  
                        self.chat_histories[recipient].append({  
                            "sender" : self.username, "recipient" : recipient, "text": 
message_text,  
                            "timestamp" : now_ts_str, "is_group_message" : False, 
"is_system_event" : False, 
                            "is_encrypted" : True, "status" : "sent_e2ee_aes" , "local_id" : 
local_msg_id  
                        }) 
                        if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
self.load_chat_history(recipient, False, True) 
                        if hasattr(self, 'populate_chat_list' ): self.populate_chat_list()  
                        self.msg_entry.delete( "1.0", "end") # Clear CTkTextbox  
                    else: 
                        messagebox.showerror( "Send Error" , f"Failed to send AES message to 
{recipient }.") 
                except Exception as e_aes_send:  
                    messagebox.showerror( "AES Error" , f"Error sending AES message: 
{e_aes_send }") 
 
    def check_queue (self): 
        history_needs_update_for_cycle = False 
        try: 
            while not self.message_queue.empty():  
                message_obj = self.message_queue.get_nowait()  
 
                is_internal_system_msg = isinstance (message_obj, tuple) and message_obj[ 0] == 
"[SYSTEM]"  
 
                if is_internal_system_msg:  
                    system_text = message_obj[ 1] 
                    if hasattr(self, 'display_system_message' ): 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 129                          self.display_system_message(system_text)  
 
                    connection_lost_keywords = [ "Connection issue" , "Connection lost" , 
                                                "Connection closed by server" , "Disconnected 
from server" ] 
                    if any(keyword.lower() in system_text.lower() for keyword in 
connection_lost_keywords):  
                        if self.username:  
                            messagebox.showwarning( "Connection" , "Lost connection to the 
server." ) 
                            self.username = None 
                        self.client_socket = None 
                        self.current_chat_identifier = None 
                        self.current_chat_is_group = False 
                        self.my_groups = []  
                        self.chat_histories.clear()  
                        self.profile_picture_cache.clear()  
                        self.group_icon_cache.clear()  
                        self.last_group_details_data = None 
                        self.all_users_list = []  
                        self.server_public_key_pem = None 
                        self.user_public_keys_cache.clear()  
                        self.current_chat_key_status = "unknown"  
                        self.unsent_e2ee_messages.clear()  
                        self.chat_session_keys.clear()  
 
                        # Clear and attempt to save group keys (though unlikely to have new 
ones if disconnected)  
                        current_group_keys_before_clear = self.group_aes_keys.copy()  
                        self.group_aes_keys.clear()  
                        if hasattr(self, '_save_group_aes_keys' ) and 
current_group_keys_before_clear:  
                            # This might be problematic if called when username is None for 
user-specific files  
                            # For now, it implies a generic key file or needs username check 
for filename  
                            # self._save_group_aes_keys() # Let's defer saving on disconnect 
to avoid complexity  
                            print("[CLIENT] Connection lost, group AES keys cleared from 
memory." ) 
 
                        if hasattr(self, 'show_login_view' ): self.show_login_view()  
                        if hasattr(self, '_update_chat_input_state' ): 
self._update_chat_input_state()  
                    continue  
                    # --- End of internal system message handling --- 
 
                msg_type = message_obj.get( "type") 
                payload = message_obj.get( "payload" , {}) 
 
                # For generic handlers that might want to know the original type  
                if msg_type in self.message_handlers and \ 
                        self.message_handlers[msg_type] == 
self._handle_generic_server_message:  
                    payload[ "original_msg_type" ] = msg_type  # Pass original type to generic 
handler 
 
                handler_method = self.message_handlers.get(msg_type)  
 
                if handler_method:  
                    # Pass payload, and for generic handler, also the original_msg_type  
                    if handler_method == self._handle_generic_server_message:  
                        if handler_method(payload, msg_type):  # Pass original_msg_type  
                            history_needs_update_for_cycle = True 
                    elif handler_method(payload):  # Standard handlers  
                        history_needs_update_for_cycle = True 
                else: 
                    self._handle_unhandled_message(msg_type, payload)  # Call specific 
unhandled method  
 
            if history_needs_update_for_cycle:  
                if hasattr(self, 'main_chat_frame' ) and \ 
                        self.main_chat_frame.winfo_exists() and 
self.main_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
                        hasattr(self, 'populate_chat_list' ): 
                    print("[CLIENT] Calling populate_chat_list after processing queue cycle." ) 
                    self.populate_chat_list()  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 130   
        except Queue.Empty:  
            pass 
        except Exception as e: 
            print(f"CRITICAL Error in check_queue processing loop: {e}") 
            import traceback  
            traceback.print_exc()  
        finally: 
            global gui_running  
            if gui_running:  
                self.after(100, self.check_queue)  
 
    def _handle_unhandled_message (self, original_msg_type, payload):  
        print(f"[CLIENT_WARNING] Unhandled server message type: ' {original_msg_type }' - 
Payload: {str(payload)[: 200]}") 
        if hasattr(self, 'display_system_message' ): 
            self.display_system_message( f"[Server/Unknown Type ' {original_msg_type }']: 
{str(payload)[: 150]}") 
        return False  # No history update  
 
        # --- Authentication & Key Exchange Handlers --- 
 
    def _handle_server_public_key (self, payload):  
        print("[CLIENT] Handling SERVER_PUBLIC_KEY" ) 
        self.server_public_key_pem = payload.get( "key") 
        if self.server_public_key_pem:  
            print("[CLIENT] Stored server's public key." ) 
        else: 
            print("[CLIENT_ERROR] SERVER_PUBLIC_KEY: Key missing in payload." ) 
            messagebox.showerror( "Security Error" , "Could not receive server's public key." ) 
        return False  # Does not directly require chat list refresh  
 
    def _handle_user_public_key_info (self, payload):  
        target_username = payload.get( "username" ) 
        rsa_key_pem = payload.get( "key") 
        print(f"[CLIENT] Handling USER_PUBLIC_KEY_INFO for {target_username }") 
        if target_username and rsa_key_pem:  
            self.user_public_keys_cache[target_username] = rsa_key_pem  
            print(f"[CLIENT] Cached RSA PK for {target_username }.") 
 
            # Process unsent E2EE messages for this user  
            if target_username in self.unsent_e2ee_messages and 
self.unsent_e2ee_messages[target_username]:  
                messages_to_send_now = list(self.unsent_e2ee_messages[target_username])  
                self.unsent_e2ee_messages[target_username] = []  # Optimistically clear  
 
                print( 
                    f"[CLIENT] Found {len(messages_to_send_now) } queued messages for 
{target_username }. Attempting to send with newly received key." ) 
                aes_key_for_session = self.chat_session_keys.get(target_username, 
{}).get( "key") 
                session_initiated_this_cycle = False  # Only init session once per batch  
 
                for queued_msg_data in messages_to_send_now:  
                    local_id = queued_msg_data.get( 'local_id' ); 
                    text_to_send = queued_msg_data[ 'text']; 
                    orig_ts = queued_msg_data[ 'timestamp' ] 
                    message_sent_successfully = False 
                    try: 
                        if not aes_key_for_session and not session_initiated_this_cycle:  
                            aes_key_for_session = self.generate_aes_key()  
                            # Encrypt AES key for recipient  
                            recipient_enc_aes_key_bytes = 
self.encrypt_message(aes_key_for_session,  
                                                                               rsa_key_pem)  # 
Use newly received rsa_key_pem  
                            if not recipient_enc_aes_key_bytes:  
                                
self.unsent_e2ee_messages[target_username].append(queued_msg_data);  
                                continue  
                            recipient_enc_aes_key_b64 = 
base64.b64encode(recipient_enc_aes_key_bytes).decode( 'utf-8') 
                            # Self-encrypt AES key  
                            own_pk_pem = self.get_public_key_pem()  
                            if not own_pk_pem: 
self.unsent_e2ee_messages[target_username].append(  
                                queued_msg_data); continue  # Cannot self -encrypt 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 131                              sender_self_enc_aes_key_bytes = 
self.encrypt_message(aes_key_for_session, own_pk_pem)  
                            if not sender_self_enc_aes_key_bytes:  
                                
self.unsent_e2ee_messages[target_username].append(queued_msg_data);  
                                continue  
                            sender_self_enc_aes_key_b64 = 
base64.b64encode(sender_self_enc_aes_key_bytes).decode(  
                                'utf-8') 
 
                            self.chat_session_keys[target_username] = { "key": 
aes_key_for_session}  # Store new key  
                            aes_enc_payload = self.encrypt_aes(text_to_send.encode( 'utf-8'), 
aes_key_for_session)  
 
                            session_init_payload = {  
                                "recipient" : target_username,  
                                "encrypted_session_key_b64" : recipient_enc_aes_key_b64,  
                                "sender_encrypted_session_key_b64" : 
sender_self_enc_aes_key_b64,  
                                "initial_message" : aes_enc_payload  
                            } 
                            if self.send_message( "INITIATE_SECURE_SESSION" , 
session_init_payload):  
                                session_initiated_this_cycle = True; 
                                message_sent_successfully = True 
                            else:  # Failed to send session init  
                                
self.unsent_e2ee_messages[target_username].append(queued_msg_data)  
                                self.chat_session_keys.pop(target_username, None); 
                                aes_key_for_session = None  # Reset 
 
                        elif aes_key_for_session:  # Session key exists (either old or just 
initiated)  
                            aes_enc_payload = self.encrypt_aes(text_to_send.encode( 'utf-8'), 
aes_key_for_session)  
                            send_payload = { "recipient" : target_username, "aes_payload" : 
aes_enc_payload}  
                            if self.send_message( "AES_ENCRYPTED_MESSAGE" , send_payload):  
                                message_sent_successfully = True 
                            else: 
                                self.unsent_e2ee_messages[target_username].append(  
                                    queued_msg_data)  # Re-queue on send fail  
                        else:  # Should not happen if first condition logic is right, re -queue 
                            self.unsent_e2ee_messages[target_username].append(queued_msg_data)  
 
                        if message_sent_successfully:  
                            print( 
                                f"[CLIENT] Queued message (local_id: {local_id }) sent 
successfully to {target_username } after key received." ) 
                            for hist_msg in self.chat_histories.get(target_username, []):  
                                if hist_msg.get( "local_id" ) == local_id and 
hist_msg.get( "status" , "").startswith(  
                                        "queued" ): 
                                    hist_msg[ "status" ] = "sent_e2ee_aes" ; 
                                    hist_msg[ "is_encrypted" ] = True; 
                                    hist_msg[ "timestamp" ] = orig_ts;  
                                    break 
                    except Exception as e: 
                        print( 
                            f"[CLIENT_ERROR] Processing queued msg (local_id: {local_id }) for 
{target_username } after key RX: {e}") 
                        self.unsent_e2ee_messages[target_username].append(queued_msg_data)  # 
Re-add on error  
 
                if not self.unsent_e2ee_messages.get(target_username):  # If list became empty  
                    self.unsent_e2ee_messages.pop(target_username, None) 
 
            if self.current_chat_identifier == target_username and not 
self.current_chat_is_group:  
                self.current_chat_key_status = "available"  
                if hasattr(self, 'select_chat' ): 
self.select_chat( self.current_chat_identifier,  
                                                                  False)  # Refresh chat UI 
state 
            return True  # History might need update due to sent messages  
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 132          return False  # No direct history update if key was just cached without sending queued  
 
    def _handle_user_public_key_fail (self, payload):  
        target_username = payload.get( "username" ) 
        error_message = payload.get( "message" , "Failed to get Public Key." ) 
        print(f"[CLIENT] Handling USER_PUBLIC_KEY_FAIL for {target_username }: 
{error_message }") 
        messagebox.showwarning( "Key Exchange Failed" , 
                               f"Could not get Public Key for {target_username }: 
{error_message }") 
        if self.current_chat_identifier == target_username and not self.current_chat_is_group:  
            self.current_chat_key_status = "failed"  
            if hasattr(self, 'select_chat' ): self.select_chat( self.current_chat_identifier,  
                                                              False)  # Refresh chat UI state  
        return False  
 
    def _handle_register_success (self, payload):  
        print("[CLIENT] Handling REGISTER_SUCCESS" ) 
        messagebox.showinfo( "Registration Successful" , payload.get( "message" , "Registered! 
Please log in." )) 
        self.username_being_registered = None 
        if hasattr(self, 'show_login_view' ): self.show_login_view()  
        return False  
 
    def _handle_register_fail (self, payload):  
        print("[CLIENT] Handling REGISTER_FAIL" ) 
        messagebox.showerror( "Registration Failed" , payload.get( "message" , "Registration 
failed." )) 
        self.username_being_registered = None 
        return False  
 
    def _handle_login_success (self, payload):  
        print("[CLIENT] Handling LOGIN_SUCCESS" ) 
        self.username = payload.get( "username" ) 
        if self.username:  
            print(f"[CLIENT] Logged in as: {self.username }") 
            # Clear session -specific data  
            self.chat_histories.clear()  
            self.messages_currently_shown_count.clear()  
            self.chat_all_older_loaded.clear()  
            self.profile_picture_cache.clear()  
            self.group_icon_cache.clear()  
            self.user_public_keys_cache.clear()  
            self.current_chat_key_status = "unknown"  
            self.my_groups = []  
            self.last_group_details_data = None 
            self.all_users_list = []  
            self.unsent_e2ee_messages.clear()  
            self.chat_session_keys.clear()  
 
            # Clear and load group AES keys  
            self.group_aes_keys.clear()  
            print(f"[CLIENT {self.username }] LOGIN_SUCCESS: Attempting to load group AES 
keys.") 
            self._load_group_aes_keys()  # Load persistent group keys  
 
            if hasattr(self, 'show_chat_screen' ): self.show_chat_screen()  
            self.send_message( "GET_MY_GROUPS" , {}); 
            self.send_message( "GET_ALL_USERS" , {}) 
            return True  # Requires chat list refresh  
        else: 
            messagebox.showerror( "Login Error" , "Login successful but user data missing." ) 
            return False  
 
    def _handle_login_fail (self, payload):  
        print("[CLIENT] Handling LOGIN_FAIL" ) 
        messagebox.showerror( "Login Failed" , payload.get( "message" , "Invalid credentials." )) 
        return False  
 
        # --- Core Messaging Handlers --- 
 
    def _handle_message (self, payload):  
        # This handler processes messages of type "MESSAGE" from the server,  
        # which are typically historical messages, but could also be live messages  
        # if the server uses this type for general message relay.  
 
        sender = payload.get( "sender" ) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 133          recipient = payload.get( "recipient" )  # For private messages  
        text_from_payload = payload.get( "text", "")  # Raw content from DB (plain text or JSON 
for E2EE)  
        ts = payload.get( "timestamp" , datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' )[:-3]) 
        gid = payload.get( "recipient_group_id" )  # Group ID if it's a group message  
        is_sys = payload.get( "is_system_message" , False) 
        e2ee_type_hist = payload.get( "e2ee_type" )  # E.g., AES_SESSION_INIT, AES_MSG, 
GROUP_AES, GROUP_KEY_DELIVERY  
 
        # For self -sent E2EE 1 -to-1 messages (AES_SESSION_INIT type)  
        sender_e2ee_key_data_b64 = payload.get( "sender_e2ee_session_data" ) 
 
        # For group messages, sender_username from payload is preferred if available  
        sender_uname_grp = payload.get( "sender_username" , sender)  
 
        chat_partner_key = None  # Key for self.chat_histories dictionary (group_id or 
other_user_username)  
        text_to_display = text_from_payload  # Default, will be overridden by decryption if 
E2EE 
        is_encrypted_render = False 
        message_render_status = "unknown"  
 
        print( 
            f"[CLIENT HIST] _handle_message: Processing. From: {sender}, To:{recipient }, 
GID:{gid}, E2EE_Type: {e2ee_type_hist }, Sys:{is_sys}") 
        print(f"[CLIENT HIST] _handle_message: Full payload received: {payload}") 
 
        if gid is not None :  # --- This is a Group Message (from history) --- 
            chat_partner_key = gid  
            # Default status for group messages from history (can be refined by E2EE type)  
            message_render_status = "received" if sender_uname_grp != self.username else 
"sent" 
 
            if e2ee_type_hist == 'GROUP_AES' : 
                is_encrypted_render = True 
                message_render_status = "received_e2ee_group_aes" if sender_uname_grp != 
self.username else "sent_e2ee_group_aes"  
                group_aes_key = self.group_aes_keys.get(gid)  # Use int(gid) if gid is stored 
as int key  
 
                print( 
                    f"[CLIENT HIST_GROUP {self.username }] _handle_message: Attempting to 
decrypt GID {gid}. Key found: {group_aes_key is not None} . Sender: {sender_uname_grp }") 
 
                if not group_aes_key:  
                    text_to_display = "[Encrypted group history - Key unavailable]"  
                    message_render_status = "failed_decrypt_group_aes"  
                else: 
                    try: 
                        aes_payload_hist = json.loads(text_from_payload)  # text_from_payload 
is the stored JSON  
                        iv = aes_payload_hist.get( "iv_b64" ) 
                        ct = aes_payload_hist.get( "ciphertext_b64" ) 
                        if iv and ct: 
                            dec_bytes = self.decrypt_aes(ct, iv, group_aes_key)  
                            if dec_bytes:  
                                text_to_display = dec_bytes.decode( 'utf-8') 
                            else: 
                                text_to_display = "[Group Hist Decrypt Fail]"  
                                message_render_status = "failed_decrypt_group_aes"  
                        else: 
                            text_to_display = "[Group Hist Malformed AES Payload]"  
                            message_render_status = "failed_decrypt_group_aes"  
                    except json.JSONDecodeError:  
                        text_to_display = f"[Group Hist Invalid JSON: 
{text_from_payload[: 60]}...]" 
                        message_render_status = "failed_decrypt_group_aes"  
                        print( 
                            f"[CLIENT HIST_GROUP_ERROR] text_from_payload for GROUP_AES GID 
{gid} was not valid JSON." ) 
                    except Exception as e: 
                        text_to_display = "[Group Hist Decrypt Error]"  
                        message_render_status = "failed_decrypt_group_aes"  
                        print(f"[CLIENT HIST_GROUP_ERROR] Decrypting GID {gid} (sender 
{sender_uname_grp }): {e}") 
 
            elif e2ee_type_hist == "GROUP_KEY_DELIVERY" : 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 134                  # This is a control message, not for direct display as a chat bubble.  
                # It processes the key and then we might skip adding it to chat_histories for 
display,  
                # or mark it clearly as a processed system event.  
                print( 
                    f"[CLIENT {self.username }] _handle_message: Processing historical 
GROUP_KEY_DELIVERY for GID {gid}") 
                try: 
                    key_delivery_payload = json.loads(  
                        text_from_payload)  # text_from_payload IS the key_delivery_payload  
                    group_id_from_delivery = key_delivery_payload.get( "group_id" ) 
                    wrapped_key_b64_from_delivery = 
key_delivery_payload.get( "wrapped_group_key_b64" ) 
                    distributor_from_delivery = key_delivery_payload.get( "sender_username" ) 
 
                    if group_id_from_delivery is not None and wrapped_key_b64_from_delivery 
and self.private_key:  
                        wrapped_key_bytes = base64.b64decode(wrapped_key_b64_from_delivery)  
                        group_aes_key_bytes = self.decrypt_message(wrapped_key_bytes)  # RSA 
Decrypt 
                        if group_aes_key_bytes:  
                            self._store_and_save_group_key(group_id_from_delivery, 
group_aes_key_bytes)  
                            print( 
                                f"[CLIENT {self.username }] Successfully processed and stored 
historical AES key for group {group_id_from_delivery } (distributed by 
{distributor_from_delivery }). Keys: {list(self.group_aes_keys.keys()) }") 
                        else: 
                            print( 
                                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Failed to decrypt historical 
wrapped group key for GID {group_id_from_delivery }") 
                    else: 
                        print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Invalid historical 
GROUP_KEY_DELIVERY payload content." ) 
                except Exception as e_hist_key:  
                    print( 
                        f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Error processing historical 
GROUP_KEY_DELIVERY: {e_hist_key }") 
                # This type of message should not be added to chat_histories for display as a 
user message.  
                # After processing the key, the UI should be refreshed so other messages can 
use the key.  
                if hasattr(self, 'load_chat_history' ) and self.current_chat_identifier == gid: 
self.load_chat_history(  
                    gid, True, True) 
                return True  # Return True to trigger populate_chat_list  
 
            # Append group message to history  
            self.chat_histories[chat_partner_key].append({  
                "sender_username" : sender_uname_grp, "text": text_to_display, "timestamp" : ts, 
                "is_group_message" : True, "group_id" : gid, "is_system_event" : is_sys,  
                "is_encrypted" : is_encrypted_render, "status" : message_render_status  
            }) 
 
        else:  # --- This is a Private Message (from history) --- 
            if not sender or not recipient:  # Should not happen for private messages from DB  
                print( 
                    f"[CLIENT_ERROR] _handle_message: Private message missing sender or 
recipient. Payload: {payload}") 
                return True  # Refresh UI  
 
            chat_partner_key = sender if recipient == self.username else recipient  
 
            if sender == self.username:  # Historical message I SENT (1 -to-1 E2EE) 
                message_render_status = "sent" 
                print( 
                    f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] Processing my own historical 1 -to-1 message to 
{recipient }. E2EE Type: {e2ee_type_hist }.") 
                # (DEBUG 1 was: Full payload: {payload} - payload is already printed above)  
 
                if e2ee_type_hist == "AES_SESSION_INIT" : 
                    is_encrypted_render = True; 
                    message_render_status = "sent_e2ee_aes"  
                    print( 
                        f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: sender_e2ee_session_data 
from payload is present: {sender_e2ee_key_data_b64 is not None} ")  # DEBUG 2  
                    if sender_e2ee_key_data_b64: print( 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 135                          f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: Self -encrypted key data 
(b64 preview): {str(sender_e2ee_key_data_b64)[: 50]}...")  # DEBUG 2.1  
                    print( 
                        f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: self.private_key 
available: {self.private_key is not None} ")  # DEBUG 3  
 
                    if sender_e2ee_key_data_b64 and self.private_key:  
                        try: 
                            print( 
                                "[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: Attempting to RSA -
decrypt self -encrypted AES key..." )  # DEBUG 4  
                            self_decrypted_aes_key = 
self.decrypt_message(base64.b64decode(sender_e2ee_key_data_b64))  
                            if self_decrypted_aes_key:  # RSA Decrypt OK  
                                print( 
                                    f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: Successfully 
RSA-decrypted self_aes_key. Storing for recipient: {recipient }")  # DEBUG 5  
                                self.chat_session_keys[recipient] = { "key": 
self_decrypted_aes_key}  
                                e2ee_init_structure = json.loads(text_from_payload)  
                                print( 
                                    f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: Parsed 
e2ee_init_structure: {e2ee_init_structure is not None} ")  # DEBUG 6  
                                initial_msg_json = e2ee_init_structure.get( "initial_message" ) 
                                if initial_msg_json and isinstance (initial_msg_json, dict): 
                                    iv = initial_msg_json.get( "iv_b64" ); 
                                    ct = initial_msg_json.get( "ciphertext_b64" ) 
                                    print( 
                                        f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: IV: {iv is 
not None} , CT: {ct is not None} ")  # DEBUG 7  
                                    if iv and ct: 
                                        dec_b = self.decrypt_aes(ct, iv, 
self_decrypted_aes_key)  
                                        if dec_b: 
                                            text_to_display = dec_b.decode( 'utf-8'); print( 
                                                f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: 
Decrypted initial message: ' {text_to_display }'")  # DEBUG 8  
                                        else: 
                                            text_to_display = "[E2EE Init: AES Decrypt Fail 
(Self)]" ; print( 
                                                "[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: AES 
decrypt initial message failed." )  # DEBUG 8.1  
                                    else: 
                                        text_to_display = "[E2EE Init: Missing IV/CT (Self)]" ; 
print( 
                                            "[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: Missing 
IV/CT.")  # DEBUG 7.1  
                                else: 
                                    text_to_display = "[E2EE Init: Malformed initial_message 
(Self)]" ; print( 
                                        "[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: Malformed 
initial_message." )  # DEBUG 6.1  
                            else: 
                                text_to_display = "[E2EE Init: Self -Key RSA Decrypt Fail]" ; 
print( 
                                    "[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: RSA decrypt 
self-key failed." )  # DEBUG 5.1  
                        except Exception as e: 
                            text_to_display = "[E2EE Init: Error self -data]"; print( 
                                f"[CLIENT HIST ERROR] Self -sent AES_SESSION_INIT: {e}")  # 
DEBUG 4.1  
                    else: 
                        text_to_display = "[You started a secure session. Details 
unavailable.]" ; print( 
                            f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_SESSION_INIT: Fallback. SelfData: 
{sender_e2ee_key_data_b64 is not None} , PrivKey: {self.private_key is not None} ")  # DEBUG 3.1  
 
                elif e2ee_type_hist == "AES_MSG" : 
                    is_encrypted_render = True; 
                    message_render_status = "sent_e2ee_aes"  
                    print( 
                        f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] Processing self -sent AES_MSG to {recipient }. 
text_from_payload: {text_from_payload }")  # DEBUG 9  
                    session = self.chat_session_keys.get(recipient)  
                    if session and session.get( "key"): 
                        print(f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_MSG: Found session key for 
{recipient }.")  # DEBUG 10  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 136                          try: 
                            aes_msg_structure = json.loads(text_from_payload)  
                            iv = aes_msg_structure.get( "iv_b64" ); 
                            ct = aes_msg_structure.get( "ciphertext_b64" ) 
                            print( 
                                f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_MSG: IV: {iv is not None} , CT: 
{ct is not None} ")  # DEBUG 11  
                            if iv and ct: 
                                dec_b = self.decrypt_aes(ct, iv, session[ "key"]) 
                                if dec_b: 
                                    text_to_display = dec_b.decode( 'utf-8'); print( 
                                        f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_MSG: Decrypted: 
'{text_to_display }'")  # DEBUG 12  
                                else: 
                                    text_to_display = "[E2EE Msg: AES Decrypt Fail (Self)]" ; 
print( 
                                        "[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_MSG: AES decrypt 
failed." )  # DEBUG 12.1  
                            else: 
                                text_to_display = "[E2EE Msg: Missing IV/CT (Self)]" ; print( 
                                    "[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_MSG: Missing IV/CT." )  # 
DEBUG 11.1  
                        except Exception as e: 
                            text_to_display = "[E2EE Msg: Error self -data (AES_MSG)]" ; print( 
                                f"[CLIENT HIST ERROR] Self -sent AES_MSG: {e}")  # DEBUG 10.1  
                    else: 
                        text_to_display = "[Encrypted message you sent. Session key not 
recovered.]" ; print( 
                            f"[CLIENT HIST_SELF_SENT] AES_MSG: Session key for {recipient } not 
found. Keys: {list(self.chat_session_keys.keys()) }")  # DEBUG 10.2  
                # else: text_to_display is already text_from_payload for plain messages  
 
            else:  # Historical message TO ME (sender != self.username) - E2EE 1-to-1 
                message_render_status = "received"  
                print( 
                    f"[CLIENT HIST_RECV] Processing 1 -to-1 message TO ME from {sender}. E2EE 
Type: {e2ee_type_hist }.")  # DEBUG R0  
                # (DEBUG R1 was full payload, already printed at start of _handle_message)  
 
                if isinstance (text_from_payload, str) and e2ee_type_hist:  
                    if e2ee_type_hist == "AES_SESSION_INIT" : 
                        print( 
                            f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT from {sender}: Attempting to 
decrypt." )  # DEBUG R1.1  
                        try: 
                            session_data = json.loads(text_from_payload)  
                            recipient_encrypted_aes_key_b64 = 
session_data.get( "encrypted_session_key_b64" ) 
                            initial_msg_payload_json = session_data.get( "initial_message" ) 
                            print( 
                                f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: RecKey: 
{recipient_encrypted_aes_key_b64 is not None} , InitMsg: {initial_msg_payload_json is not 
None}, PrivKey: {self.private_key is not None} ")  # DEBUG R2  
                            if recipient_encrypted_aes_key_b64 and initial_msg_payload_json 
and self.private_key:  
                                aes_key_bytes = 
self.decrypt_message(base64.b64decode(recipient_encrypted_aes_key_b64))  
                                if aes_key_bytes:  # RSA Decrypt OK  
                                    print( 
                                        f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: Successfully 
RSA-decrypted AES key from {sender}.")  # DEBUG R3  
                                    self.chat_session_keys[sender] = { "key": aes_key_bytes}  
                                    iv = initial_msg_payload_json.get( "iv_b64" ); 
                                    cip = initial_msg_payload_json.get( "ciphertext_b64" ) 
                                    print( 
                                        f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: IV: {iv is not 
None}, CT: {cip is not None} ")  # DEBUG R4  
                                    if iv and cip: 
                                        dec_b = self.decrypt_aes(cip, iv, aes_key_bytes)  
                                        if dec_b: 
                                            text_to_display = dec_b.decode( 'utf-8'); print( 
                                                f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: 
Decrypted message: ' {text_to_display }'")  # DEBUG R5  
                                        else: 
                                            text_to_display = "[E2EE Init Decrypt Fail 
(Incoming)]" ; print( 
                                                f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: AES 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 137  decrypt failed for {sender}.")  # DEBUG R5.1  
                                    else: 
                                        text_to_display = "[E2EE Init Missing IV/CT 
(Incoming)]" ; print( 
                                            f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: Missing 
IV/CT from {sender}.")  # DEBUG R4.1  
                                else: 
                                    text_to_display = "[E2EE Init RSA Key Decrypt Fail 
(Incoming)]" ; print( 
                                        f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: RSA key decrypt 
failed for {sender}.")  # DEBUG R3.1  
                            else: 
                                text_to_display = "[E2EE Init Invalid Data/Client Key 
(Incoming)]" ; print( 
                                    f"[CLIENT HIST_RECV] AES_SESSION_INIT: Invalid data from 
{sender}.")  # DEBUG R2.1  
                            is_encrypted_render = True; 
                            message_render_status = "received_e2ee_aes" if text_to_display and 
not text_to_display.startswith(  
                                "[E2EE") else "failed_decrypt_aes"  
                        except Exception as e: 
                            text_to_display = f"[E2EE Init Parse/Decrypt Err (Incoming)]" ; 
print( 
                                f"E2EE Hist Init Err for {sender}: {e}"); is_encrypted_render 
= True; message_render_status = "failed_decrypt_aes"  
 
                    elif e2ee_type_hist == "AES_MSG" : 
                        print(f"[CLIENT HIST_RECV] AES_MSG from {sender}: Attempting to 
decrypt." )  # DEBUG R1.2  
                        try: 
                            aes_p_hist = json.loads(text_from_payload)  
                            iv = aes_p_hist.get( "iv_b64" ); 
                            cip = aes_p_hist.get( "ciphertext_b64" ) 
                            sess = self.chat_session_keys.get(sender)  
                            print( 
                                f"[CLIENT HIST_RECV] AES_MSG: IV: {iv is not None} , CT: {cip 
is not None} , SessionKey for {sender}: {sess and sess.get( 'key') is not None} ")  # DEBUG R6  
                            if sess and sess.get( "key") and iv and cip: 
                                dec_b = self.decrypt_aes(cip, iv, sess[ "key"]) 
                                if dec_b: 
                                    text_to_display = dec_b.decode( 'utf-8'); print( 
                                        f"[CLIENT HIST_RECV] AES_MSG: Decrypted: 
'{text_to_display }'")  # DEBUG R7  
                                else: 
                                    text_to_display = "[E2EE Msg Decrypt Fail (Incoming)]" ; 
print( 
                                        f"[CLIENT HIST_RECV] AES_MSG: AES decrypt failed for 
{sender}.")  # DEBUG R7.1  
                            else: 
                                text_to_display = "[E2EE Msg Missing Key/Payload (Incoming)]" ; 
print( 
                                    f"[CLIENT HIST_RECV] AES_MSG: Missing key/payload for 
{sender}.")  # DEBUG R6.1  
                            is_encrypted_render = True; 
                            message_render_status = "received_e2ee_aes" if text_to_display and 
not text_to_display.startswith(  
                                "[E2EE") else "failed_decrypt_aes"  
                        except Exception as e: 
                            text_to_display = f"[E2EE Msg Parse/Decrypt Err (Incoming)]" ; 
print( 
                                f"E2EE Hist AES_MSG Err for {sender}: {e}"); 
is_encrypted_render = True; message_render_status = "failed_decrypt_aes"  
                # else (not E2EE), text_to_display is already text_from_payload  
 
            self.chat_histories[chat_partner_key].append({  
                "sender" : sender, "recipient" : recipient, "text": text_to_display, 
"timestamp" : ts, 
                "is_group_message" : False, "is_system_event" : is_sys,  
                "is_encrypted" : is_encrypted_render, "status" : message_render_status  
            }) 
 
        # Common UI update logic at the end of processing a "MESSAGE"  
        if chat_partner_key:  
            self.chat_all_older_loaded[  
                chat_partner_key] = False  # New message implies older history might be 
relatively different  
            if self.current_chat_identifier == chat_partner_key:  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 138                  if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
                    self.load_chat_history( self.current_chat_identifier, (gid is not None ), 
                                           True)  # Scroll to bottom for new history items  
        return True  # Indicates history was updated and chat list might need refresh  
 
    def _handle_receive_secure_session_init (self, payload):  
        """ 
        Handles a live E2EE session initiation from another user.  
        Decrypts the AES session key using own RSA private key,  
        then decrypts the initial message using the AES key.  
        """ 
        sender_username = payload.get( "sender_username" ) 
        # This is the AES session key, RSA -encrypted by the sender using THIS client's public 
key 
        recipient_encrypted_session_key_b64 = payload.get( "encrypted_session_key_b64" ) 
        initial_message_json = payload.get( "initial_message" )  # Contains IV and ciphertext of 
the first message  
        timestamp = payload.get( "timestamp" , datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d 
%H:%M:%S.%f' )[:-3]) 
 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Received live SECURE_SESSION_INIT from 
{sender_username }.") 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Payload: {payload}") 
 
        if not sender_username or not recipient_encrypted_session_key_b64 or \ 
                not initial_message_json or not isinstance (initial_message_json, dict) or \ 
                "iv_b64" not in initial_message_json or "ciphertext_b64" not in 
initial_message_json:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Invalid RECEIVE_SECURE_SESSION_INIT payload 
from {sender_username }.") 
            return False  # No history update if payload is invalid  
 
        if not self.private_key:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Own private key not available. Cannot decrypt 
session key from {sender_username }.") 
            # Optionally, display a generic error for the user, but don't add to history  
            # self.chat_histories[sender_username].append({ ... placeholder ... })  
            return False  
 
        try: 
            # Step 1: RSA -decrypt the AES session key  
            encrypted_aes_key_bytes = base64.b64decode(recipient_encrypted_session_key_b64)  
            aes_key_bytes = self.decrypt_message(encrypted_aes_key_bytes)  # Uses 
self.private_key  
 
            if not aes_key_bytes:  
                print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Failed to RSA -decrypt AES session key 
from {sender_username }.") 
                # Store a placeholder or error message in history for this interaction  
                text_to_display = "[E2EE Error: Could not establish secure session - Key 
Decryption Failed]"  
                self.chat_histories[sender_username].append({  
                    "sender" : sender_username, "recipient" : self.username, "text": 
text_to_display,  
                    "timestamp" : timestamp, "is_group_message" : False, "is_system_event" : 
False, 
                    "is_encrypted" : True, "status" : "failed_decrypt_session_init"  
                }) 
                if self.current_chat_identifier == sender_username and not 
self.current_chat_is_group:  
                    if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
self.load_chat_history(sender_username, False, True) 
                return True  # History updated (with error message)  
 
            # Store the successfully decrypted AES key for this peer  
            self.chat_session_keys[sender_username] = { "key": aes_key_bytes}  
            print( 
                f"[CLIENT {self.username }] Successfully decrypted and stored AES session key 
for chat with {sender_username }.") 
 
            # Step 2: AES -decrypt the initial message  
            iv_b64 = initial_message_json.get( "iv_b64" ) 
            ciphertext_b64 = initial_message_json.get( "ciphertext_b64" ) 
 
            decrypted_initial_message_bytes = self.decrypt_aes(ciphertext_b64, iv_b64, 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 139  aes_key_bytes)  
 
            if decrypted_initial_message_bytes:  
                text_to_display = decrypted_initial_message_bytes.decode( 'utf-8') 
                print( 
                    f"[CLIENT {self.username }] Successfully decrypted initial E2EE message 
from {sender_username }: '{text_to_display }'") 
                status = "received_e2ee_aes"  
            else: 
                text_to_display = "[E2EE Error: Failed to decrypt initial message]"  
                print( 
                    f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Failed to AES -decrypt initial message 
from {sender_username } even after getting session key." ) 
                status = "failed_decrypt_initial_message"  
 
            # Add the processed message to chat history  
            self.chat_histories[sender_username].append({  
                "sender" : sender_username,  
                "recipient" : self.username,  
                "text": text_to_display,  
                "timestamp" : timestamp,  
                "is_group_message" : False, 
                "is_system_event" : False, 
                "is_encrypted" : True,  # It was an E2EE message  
                "status" : status  
            }) 
 
            # If this is the currently active chat, refresh the display  
            if self.current_chat_identifier == sender_username and not 
self.current_chat_is_group:  
                if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
                    self.load_chat_history(sender_username, False, True)  # is_group=False, 
scroll_to_bottom=True  
 
            return True  # History was updated, chat list might need refresh if it's a new 
chat partner  
 
        except Exception as e: 
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Exception processing 
RECEIVE_SECURE_SESSION_INIT from {sender_username }: {e}") 
            # Store a generic error message in history  
            self.chat_histories[sender_username].append({  
                "sender" : sender_username, "recipient" : self.username,  
                "text": "[E2EE Error: Critical failure processing initial secure message]" , 
                "timestamp" : timestamp, "is_group_message" : False, "is_system_event" : True,  # 
Mark as system event  
                "is_encrypted" : True, "status" : "failed_critical_session_init"  
            }) 
            if self.current_chat_identifier == sender_username and not 
self.current_chat_is_group:  
                if hasattr(self, 'load_chat_history' ): self.load_chat_history(sender_username, 
False, True) 
            return True  # History updated (with error message)  
 
    def _handle_receive_aes_message (self, payload):  
        """ 
        Handles a live, subsequent E2EE message from another user in an established AES 
session.  
        Uses the previously stored AES session key to decrypt the message.  
        """ 
        sender_username = payload.get( "sender_username" ) 
        aes_payload_data = payload.get( "aes_payload" )  # This is {'iv_b64': ..., 
'ciphertext_b64': ...}  
        timestamp = payload.get( "timestamp" , datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d 
%H:%M:%S.%f' )[:-3]) 
 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Received live AES_MESSAGE from {sender_username }.") 
        # print(f"[CLIENT {_self.username}] AES_MESSAGE Payload: {payload}") # Optional: for 
more detailed debugging  
 
        if not sender_username or not aes_payload_data or \ 
                not isinstance (aes_payload_data, dict) or \ 
                "iv_b64" not in aes_payload_data or "ciphertext_b64" not in aes_payload_data:  
            print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Invalid RECEIVE_AES_MESSAGE payload from 
{sender_username }.") 
            return False  # No history update if payload is invalid  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 140   
        text_to_display = "[E2EE Error: Could not decrypt message]"  # Default placeholder  
        is_decrypted_successfully = False 
        current_status = "failed_decrypt_aes"  # Default status for failure  
 
        # Retrieve the AES session key for this sender  
        session = self.chat_session_keys.get(sender_username)  
        if not session or not session.get( "key"): 
            print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] No AES session key found for 
{sender_username } to decrypt message." ) 
            text_to_display = "[E2EE Error: Session key missing for this user]"  
            # Note: Unlike session init, if the key is missing here, it's a more definite 
error 
            # as a session should have been established.  
        else: 
            aes_key = session.get( "key") 
            iv_b64 = aes_payload_data.get( "iv_b64" ) 
            ciphertext_b64 = aes_payload_data.get( "ciphertext_b64" ) 
 
            try: 
                decrypted_message_bytes = self.decrypt_aes(ciphertext_b64, iv_b64, aes_key)  
                if decrypted_message_bytes:  
                    text_to_display = decrypted_message_bytes.decode( 'utf-8') 
                    is_decrypted_successfully = True 
                    current_status = "received_e2ee_aes"  
                    print( 
                        f"[CLIENT {self.username }] Successfully decrypted AES message from 
{sender_username }: '{text_to_display }'") 
                else: 
                    print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Failed to AES -decrypt message from 
{sender_username }.") 
                    text_to_display = "[E2EE Error: Message decryption failed]"  
            except Exception as e: 
                print( 
                    f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Exception during AES decryption for 
message from {sender_username }: {e}") 
                text_to_display = "[E2EE Error: Critical decryption error]"  
 
        # Add the processed message to chat history  
        self.chat_histories[sender_username].append({  
            "sender" : sender_username,  
            "recipient" : self.username,  
            "text": text_to_display,  
            "timestamp" : timestamp,  
            "is_group_message" : False, 
            "is_system_event" : False, 
            "is_encrypted" : True,  # It was an E2EE message  
            "status" : current_status  
        }) 
 
        # If this is the currently active chat, refresh the display  
        if self.current_chat_identifier == sender_username and not self.current_chat_is_group:  
            if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
                self.load_chat_history(sender_username, False, True)  # is_group=False, 
scroll_to_bottom=True  
 
        return True  # History was updated, chat list might need refresh if it's a new chat 
partner 
 
    def _handle_receive_wrapped_group_key (self, payload):  
        """ 
        Handles receiving a wrapped (RSA -encrypted) group AES key.  
        Decrypts the key using the client's private RSA key and stores it.  
        """ 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        wrapped_key_b64 = payload.get( "wrapped_group_key_b64" ) 
        distributor_username = payload.get( "sender_username" )  # User who initiated the key 
distribution  
        timestamp = payload.get( "timestamp" , datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d 
%H:%M:%S.%f' )[:-3])  # Optional  
 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Received RECEIVE_WRAPPED_GROUP_KEY for GID {group_id } 
from distributor {distributor_username }.") 
        # print(f"[CLIENT {self.username}] Wrapped Key Payload: {payload}") # For more 
detailed debugging if needed  
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 141          if group_id is None or not wrapped_key_b64:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Invalid RECEIVE_WRAPPED_GROUP_KEY payload: 
Missing group_id or wrapped_key_b64 for GID {group_id }.") 
            messagebox.showerror( "Group Key Error" , f"Received incomplete key information for 
group {group_id }.") 
            return False  # No history update needed for invalid payload  
 
        if not self.private_key:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Own private RSA key not available. Cannot 
decrypt group key for GID {group_id }.") 
            messagebox.showerror( "Security Error" , "Your private key is not available. Cannot 
process group key." ) 
            return False  
 
        try: 
            wrapped_key_bytes = base64.b64decode(wrapped_key_b64)  
            # Decrypt the group AES key using this client's private RSA key  
            group_aes_key_bytes = self.decrypt_message(wrapped_key_bytes)  
 
            if group_aes_key_bytes:  
                # Store the decrypted key in memory and save it persistently  
                self._store_and_save_group_key(group_id, group_aes_key_bytes)  
                print( 
                    f"[CLIENT {self.username }] Successfully decrypted and stored AES key for 
group {group_id }. Current in -memory group keys for: {list(self.group_aes_keys.keys()) }") 
 
                # If this group is the currently viewed chat, refresh its history  
                # as messages might now become decryptable.  
                if self.current_chat_identifier == group_id and self.current_chat_is_group:  
                    print(f"[CLIENT {self.username }] Group {group_id } is current chat, 
reloading history." ) 
                    if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
                        self.load_chat_history(group_id, True, True)  # is_group=True, 
scroll_to_bottom=True  
 
                # Even if not current chat, other UI elements (like chat list unread counts or 
icons) might depend on this.  
                # Returning True will trigger populate_chat_list if needed by the main 
check_queue loop.  
                return True  
            else: 
                print( 
                    f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Failed to RSA -decrypt wrapped group key 
for GID {group_id } from distributor {distributor_username }.") 
                messagebox.showerror( "Group Key Decryption Error" , 
                                     f"Failed to decrypt key for group {group_id }.\nThe key 
material might be corrupted or not intended for you." ) 
                return False  
        except base64.binascii.Error as b64_error:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Base64 decode error for wrapped group key 
(GID {group_id }): {b64_error }") 
            messagebox.showerror( "Group Key Error" , f"Received corrupted key data for group 
{group_id }.") 
            return False  
        except Exception as e: 
            print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Error processing wrapped group key for GID 
{group_id }: {e}") 
            messagebox.showerror( "Group Key Processing Error" , 
                                 f"An error occurred while processing the key for group 
{group_id }.") 
            return False  
 
    def _handle_receive_e2ee_group_message (self, payload):  
        """ 
        Handles a live E2EE group message received from the server.  
        If the message is from another user, it decrypts it using the stored group AES key.  
        If the message is a broadcast of the current user's own sent message, it's ignored 
here 
        as it was already added to history by send_message_event.  
        """ 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        sender_username = payload.get( "sender_username" )  # User who originally sent the 
message 
        aes_payload = payload.get( "aes_payload" )  # This is {"iv_b64": ..., "ciphertext_b64": 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 142  ...} 
        timestamp = payload.get( "timestamp" , datetime.now().strftime( '%Y-%m-%d 
%H:%M:%S.%f' )[:-3]) 
        # e2ee_type = payload.get("e2ee_type") # Server might send 'GROUP_AES' for context if 
needed 
 
        # --- Check if this is a broadcast of the current user's own message --- 
        if sender_username == self.username:  
            print( 
                f"[CLIENT {self.username }] Ignored own broadcasted E2EE group message for GID 
{group_id }. (Already added on send)" ) 
            # No need to process further or add to history again.  
            # No UI refresh is strictly needed from *this specific handler call* for this 
ignored message,  
            # as the UI was likely updated when the message was first sent.  
            return False  
            # --- End of check for own message --- 
 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Received live E2EE_GROUP_MESSAGE for GID {group_id } 
from OTHER user: {sender_username }.") 
        # print(f"[CLIENT {self.username}] Live E2EE Group Message Payload from 
{sender_username}: {payload}") # For detailed debugging  
 
        if group_id is None or not aes_payload or not sender_username or \ 
                not isinstance (aes_payload, dict) or \ 
                "iv_b64" not in aes_payload or "ciphertext_b64" not in aes_payload:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Invalid RECEIVE_E2EE_GROUP_MESSAGE payload 
from {sender_username } for GID {group_id }.") 
            return False  # No history update for invalid payload  
 
        text_to_display = "[Encrypted group message - Decryption error or key unavailable]"  # 
Default placeholder  
        is_decrypted_successfully = False 
        current_status = "failed_decrypt_group_aes"  # Default status for failure  
 
        group_aes_key = self.group_aes_keys.get(group_id)  
 
        if not group_aes_key:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] No AES key found for group {group_id } to 
decrypt live message from {sender_username }.") 
            text_to_display = "[Encrypted group message - Key unavailable to decrypt]"  
        else: 
            try: 
                iv = aes_payload.get( "iv_b64" ) 
                ct = aes_payload.get( "ciphertext_b64" ) 
 
                if not iv or not ct: 
                    text_to_display = "[Group E2EE Malformed AES Payload (Live) - IV/CT 
missing]"  
                    print( 
                        f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Live group message GID {group_id } 
from {sender_username } had missing IV or Ciphertext within aes_payload." ) 
                else: 
                    dec_bytes = self.decrypt_aes(ct, iv, group_aes_key)  
                    if dec_bytes:  
                        text_to_display = dec_bytes.decode( 'utf-8') 
                        is_decrypted_successfully = True 
                        current_status = "received_e2ee_group_aes"  
                        print( 
                            f"[CLIENT {self.username }] Successfully decrypted live E2EE group 
message from {sender_username } in GID {group_id }: '{text_to_display }'") 
                    else: 
                        text_to_display = "[Group E2EE Decrypt Fail (Live)]"  
                        print( 
                            f"[CLIENT_ERROR {self.username }] AES decryption of live group 
message from {sender_username } in GID {group_id } FAILED." ) 
            except Exception as e: 
                text_to_display = "[Group E2EE Decrypt Error (Live)]"  
                print( 
                    f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Exception decrypting live group message 
GID {group_id } from {sender_username }: {e}") 
 
        # Add the processed message to this client's local chat history  
        # This part is now only executed for messages from OTHERS due to the check at the 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 143  beginning  
        self.chat_histories[group_id].append({  
            "sender_username" : sender_username,  
            "text": text_to_display,  
            "timestamp" : timestamp,  
            "is_group_message" : True, 
            "group_id" : group_id,  
            "is_system_event" : False, 
            "is_encrypted" : True, 
            "status" : current_status  
        }) 
 
        # If this group is the currently active chat, refresh its display  
        if self.current_chat_is_group and self.current_chat_identifier == group_id:  
            if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
                self.load_chat_history(group_id, True, True) 
 
        return True  # History was updated (with a message from another user)  
    def _handle_receive_plain_group_message (self, payload):  # Was RECEIVE_GROUP_MESSAGE  
        gid = payload.get( "group_id" ) 
        sender_uname = payload.get( "sender_username" ) 
        text = payload.get( "text", ""); 
        ts = payload.get( "timestamp" ) 
        is_sys = payload.get( "is_system_event" , False) 
        print(f"[CLIENT] Handling plain RECEIVE_GROUP_MESSAGE for GID {gid}") 
        if gid is not None : 
            status = "received" if sender_uname != self.username else "sent" 
            self.chat_histories[gid].append(  
                {"sender_username" : sender_uname, "text": text, "timestamp" : ts, 
"is_group_message" : True, 
                 "group_id" : gid, "is_system_event" : is_sys, "is_encrypted" : False, "status" : 
status})  
            if self.current_chat_is_group and self.current_chat_identifier == gid: 
self.load_chat_history(gid, True, 
                                                                                                          
True) 
            return True  
        return False  
 
    def _handle_message_stored_for_offline_delivery (self, payload):  
        """ 
        Handles confirmation from the server that a message sent by this client  
        to an offline user has been successfully stored by the server.  
        """ 
        recipient_username = payload.get( "recipient_username" ) 
        timestamp_of_storage = payload.get( "timestamp_of_storage" )  # Server's timestamp when 
it stored it  
        message_preview = payload.get( "message_preview" , "[Message]" )  # Optional preview  
 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Received MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY for 
recipient: {recipient_username }, Preview: ' {message_preview }' at {timestamp_of_storage }") 
 
        if not recipient_username:  
            print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] MESSAGE_STORED_FOR_OFFLINE_DELIVERY missing 
recipient_username." ) 
            return False  # No specific history update if recipient is unknown  
 
        # Try to find the corresponding sent message in local history and update its status.  
        # This is a bit heuristic as we don't have a unique ID echoed back in this specific 
message type.  
        # We'll look for the most recent message sent by us to this recipient that might be 
pending server confirmation.  
        # A common status for a message just sent by the client might be "sent_e2ee_aes", 
"sent_e2ee_group_aes", or just "sent".  
        # We want to update it to something like "sent_to_server" or "delivered_to_server".  
 
        chat_history_with_recipient = self.chat_histories.get(recipient_username)  
        message_updated = False 
 
        if chat_history_with_recipient:  
            for i in range(len(chat_history_with_recipient) - 1, -1, -1):  # Iterate backwards  
                msg_data = chat_history_with_recipient[i]  
                # Check if it's a message sent by the current user to this specific recipient  
                is_private_chat_to_recipient = not msg_data.get( "is_group_message" ) and \ 
                                               msg_data.get( "sender" ) == self.username and \ 
                                               msg_data.get( "recipient" ) == recipient_username  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 144   
                # Define statuses that indicate the message was just sent from client and 
awaits server ack  
                # For 1-to-1 E2EE, these would be "sent_e2ee_aes"  
                # For plain private messages, it might just be "sent" (if you have such a 
status) 
                # We assume a status like "sent_e2ee_aes" or a generic "pending_server_ack"  
                pending_statuses = [ "sent_e2ee_aes" , 
                                    "sent_encrypted" ]  # Add any other relevant client -side 
"just sent" statuses  
 
                if is_private_chat_to_recipient and msg_data.get( "status" ) in 
pending_statuses:  
                    # This is likely the message. Update its status.  
                    msg_data[ "status" ] = "sent_to_server"  # Or "delivered_to_server"  
                    print( 
                        f"[CLIENT {self.username }] Updated status of sent message to 
{recipient_username } to 'sent_to_server'. Original text hint: ' {msg_data.get( 'text', 
'')[:30]}...'") 
                    message_updated = True 
                    break  # Update only the most recent matching message  
 
        if message_updated:  
            # If the chat with this recipient is currently open, refresh its display  
            if self.current_chat_identifier == recipient_username and not 
self.current_chat_is_group:  
                if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
                    self.load_chat_history(recipient_username, False, 
                                           True)  # is_group=False, scroll_to_bottom=True (or 
False if you don't want to jump)  
            return True  # Indicates a potential UI update for message status  
 
        return False  # No specific chat history list refresh needed if no message status was 
updated 
    def _handle_all_users_list (self, payload):  
        print("[CLIENT] Handling ALL_USERS_LIST" ) 
        self.all_users_list = payload.get( "users", []) 
        # Update UI if specific views are active  
        if hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped():  
            if hasattr(self, 'populate_all_users_list' ): self.populate_all_users_list(  
                getattr(self.new_chat_search_entry, 'get', lambda: "")()) 
            if hasattr(self, '_populate_create_group_member_list' ): 
self._populate_create_group_member_list()  
        return False  # Does not directly refresh main chat list  
 
    def _handle_my_groups_list (self, payload):  
        print("[CLIENT] Handling MY_GROUPS_LIST" ) 
        self.my_groups = payload.get( "groups" , []) 
        return True  # Cause populate_chat_list  
 
    def _handle_group_details_data (self, payload):  
        """ 
        Handles receiving detailed information about a group from the server.  
        Typically used to populate a group settings/info view.  
        """ 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        group_name = payload.get( "group_name" ) 
        creator_username = payload.get( "creator_username" ) 
        members = payload.get( "members" , [])  # List of {'username': '...', 'role': '...'}  
        group_icon_filename = payload.get( "group_icon_filename" ) 
 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Received GROUP_DETAILS_DATA for GID {group_id } 
('{group_name }'). Members: {len(members) }") 
 
        if group_id is None: 
            print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] GROUP_DETAILS_DATA received with missing 
group_id." ) 
            return False  
 
        self.last_group_details_data = payload  # Store the latest details  
 
        # If the group settings view is currently active for this group, refresh it  
        # We check if the 'new_chat_frame' is active and if the title matches a settings view 
pattern.  
        # This check might need to be mor e robust based on how you manage your views.  
        if hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 145                  hasattr(self, 'title') and self.title().startswith( f"Settings: {group_name }") 
and \ 
                hasattr(self, '_populate_group_settings_member_list' ): 
 
            print( 
                f"[CLIENT {self.username }] Group settings view for GID {group_id } is active. 
Refreshing member list and icon." ) 
            self._populate_group_settings_member_list(group_id, group_name, creator_username, 
members)  
 
            # Update the icon in the settings view  
            if hasattr(self, 'group_settings_icon_display_label' ): 
                cache_key_settings = f"group_ {group_id }_settings"  
                if cache_key_settings in self.group_icon_cache:  
                    
self.group_settings_icon_display_label.configure( image=self.group_icon_cache[cache_key_setting
s]) 
                elif group_icon_filename:  
                    self.request_group_icon(group_id, group_icon_filename)  # Request if not 
cached 
                elif self.default_group_icon:  # Fallback to default group icon if available  
                    
self.group_settings_icon_display_label.configure( image=self.default_group_icon)  
                # else: leave as is or use a more generic default  
 
        # This handler usually doesn't require a full refresh of the main chat list,  
        # unless a group name change or something similar also needs to be reflected there 
immediately  
        # (which is handled by GROUP_RENAMED_SUCCESS typically).  
        return False  
 
    def _handle_group_create_success (self, payload):  
        """ 
        Handles confirmation from the server that group creation was successful.  
        The creator's client will now generate the group AES key and distribute it.  
        """ 
        group_id = payload.get( "group_id" ) 
        group_name = payload.get( "group_name" ) 
        # Server should ideally send back the confirmed list of initial members, including the 
creator.  
        initial_members_usernames = payload.get( "members" , []) 
 
        if group_id is None or not group_name:  
            print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] GROUP_CREATE_SUCCESS payload missing 
group_id or group_name." ) 
            messagebox.showerror( "Group Creation Error" , "Received incomplete confirmation 
from server." ) 
            return False  
 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Successfully created group ' {group_name }' (GID 
{group_id }) with initial members: {initial_members_usernames }") 
        messagebox.showinfo( "Group Created" , payload.get( "message" , 
                                                         f"Group ' {group_name }' created 
successfully! You will now set up its secure channel." )) 
 
        # --- CREATOR generates and distributes the group AES key --- 
        # Ensure the current user (creator) is in the initial_members_usernames list  
        if self.username not in initial_members_usernames:  
            initial_members_usernames.append( self.username)  # Creator must be a member  
 
        print( 
            f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] Now generating and distributing initial group 
AES key to members: {initial_members_usernames }...") 
 
        group_aes_key = self.generate_aes_key()  # Generate a new AES key for this group  
 
        if not group_aes_key:  
            print(f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] CRITICAL ERROR: Failed to generate group 
AES key." ) 
            messagebox.showerror( "Group Encryption Setup Failed" , 
                                 f"Could not generate secure key for group ' {group_name }'.") 
            # Requesting MY_GROUPS anyway to update the list, but E2EE will fail for this 
group. 
            self.send_message( "GET_MY_GROUPS" , {}) 
            return True  # history_needs_update to show the new group (even if E2EE setup 
failed) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 146   
        # 1. Store and save the key for the creator immediately  
        self._store_and_save_group_key(group_id, group_aes_key)  
        print( 
            f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] Generated and stored own group AES key. In -
memory keys for groups: {list(self.group_aes_keys.keys()) }") 
 
        # 2. Distribute to all members (including self for consistent handling and testing of 
the receive path)  
        for member_username in initial_members_usernames:  
            member_public_key_pem = None 
            if member_username == self.username:  
                member_public_key_pem = self.get_public_key_pem()  # Creator uses their own 
loaded public key  
            else: 
                member_public_key_pem = self.user_public_keys_cache.get(member_username)  
 
            if not member_public_key_pem:  
                print( 
                    f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] WARNING: Public RSA key for member 
'{member_username }' not in local cache. Attempting to request it for key distribution." ) 
                                self.request_other_user_public_key(  
                    member_username)  # Request it, but it won't be available for this 
iteration  
                continue  # Skip wrapping for this member for now  
 
            try: 
                print(f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] Wrapping group AES key for member: 
{member_username }") 
                wrapped_key_bytes = self.encrypt_message(group_aes_key, member_public_key_pem)  
# RSA encrypt  
                if wrapped_key_bytes:  
                    wrapped_key_b64 = base64.b64encode(wrapped_key_bytes).decode( 'utf-8') 
                    key_dist_payload = {  
                        "group_id" : group_id,  
                        "target_username" : member_username,  
                        "wrapped_group_key_b64" : wrapped_key_b64,  
                        "distributor_username" : self.username  # Let recipient know who sent 
the key 
                    } 
                    print( 
                        f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] Sending wrapped group key to server 
for member: {member_username }") 
                    self.send_message( "DISTRIBUTE_GROUP_KEY" , key_dist_payload)  
                else: 
                    print( 
                        f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] ERROR: Failed to RSA -encrypt group 
key for {member_username }.") 
                    messagebox.showerror( "Key Wrapping Error" , 
                                         f"Could not prepare secure key for member 
{member_username }.") 
            except Exception as e_wrap: 
                print( 
                    f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] ERROR: Exception during key wrapping for 
{member_username }: {e_wrap}") 
                messagebox.showerror( "Key Wrapping Exception" , f"Error preparing key for 
{member_username }: {e_wrap}") 
 
        print(f"[CREATOR_CLIENT GID {group_id }] Finished initiating group key distribution to 
{len(initial_members_usernames) } members." ) 
 
        # Refresh the user's list of groups & potentially switch to the new group view  
        self.send_message( "GET_MY_GROUPS" , {}) 
 
        # Optionally, automatically select and open the new group chat  
        # if hasattr(self, 'show_chat_screen'): self.show_chat_screen() # Go to main chat 
screen 
        # if hasattr(self, 'select_chat'): self.select_chat(group_id, True, group_name) # Then 
select the new group  
 
        return True  # history_needs_update will be True because GET_MY_GROUPS will update the 
list 
 
    def _handle_group_operation_fail (self, payload, original_msg_type= "GROUP_OPERATION_FAIL" ): 
        # Generic handler for various group operation failures  
        message = payload.get( "message" , f"{original_msg_type.replace( '_', ' ')} failed." ) 
        print(f"[CLIENT] Handling {original_msg_type }: {message}") 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 147          messagebox.showerror(original_msg_type.replace( '_', ' ').title(), message)  
        return False  
 
        # Implement other specific success handlers similarly, returning True if they affect 
the main chat list  
 
    def _handle_add_members_success (self,payload):  
        # ... return False (or True if group list needs refresh based on new member count 
display)  
        print(f"[CLIENT] Handling ADD_MEMBERS_SUCCESS for GID {payload.get( 'group_id' )}") 
        messagebox.showinfo( "Add Members" , payload.get( "message" , "Members processed." )) 
        # Potentially refresh group details if that view is open  
        if hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
                self.last_group_details_data and self.last_group_details_data.get( "group_id" ) 
== payload.get(  
            "group_id" ): 
            self.send_message( "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : payload.get( "group_id" )}) 
        return False  
 
    def _handle_remove_member_success (self, payload):  
        group_id_rem = payload.get( "group_id" ) 
        removed_username = payload.get( "removed_username" ) 
        message = payload.get( "message" , f"User {removed_username } removed from group 
{group_id_rem }.") 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Handling REMOVE_MEMBER_SUCCESS for GID {group_id_rem }, 
removed: {removed_username }") 
        messagebox.showinfo( "Member Removed" , message)  
 
        history_updated = False 
        if removed_username == self.username:  # Current user was removed  
            messagebox.showwarning( "Removed from Group" , 
                                   f"You were removed from group ' {payload.get( 'group_name' , 
group_id_rem) }'.") 
            self.my_groups = [g for g in self.my_groups if g.get("group_id" ) != group_id_rem]  
            if group_id_rem in self.chat_histories: del self.chat_histories[group_id_rem]  
            # Clear relevant caches  
            if f"group_ {group_id_rem }_list" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
                f"group_ {group_id_rem }_list"] 
            if f"group_ {group_id_rem }_settings" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
                f"group_ {group_id_rem }_settings" ] 
            if group_id_rem in self.group_aes_keys: del self.group_aes_keys[group_id_rem]; 
self._save_group_aes_keys()  
 
            if self.current_chat_identifier == group_id_rem and self.current_chat_is_group:  
                self.current_chat_identifier = None 
                self.current_chat_is_group = False 
                if hasattr(self, 'show_chat_screen' ): self.show_chat_screen()  # Go back to 
default chat screen  
            history_updated = True 
        elif hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
                self.last_group_details_data and self.last_group_details_data.get( "group_id" ) 
== group_id_rem:  
            # If current user is admin and viewing settings for this group, refresh member 
list 
            self.send_message( "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : group_id_rem})  
 
        return history_updated  
 
    def _handle_member_role_changed (self, payload):  
        group_id_role = payload.get( "group_id" ) 
        target_username = payload.get( "username" ) 
        new_role = payload.get( "new_role" ) 
        message = payload.get( "message" , f"Role of {target_username } in group {group_id_role } 
changed to {new_role }.") 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Handling MEMBER_ROLE_CHANGED for GID {group_id_role }, 
User: {target_username }, New Role: {new_role }") 
        messagebox.showinfo( "Member Role Changed" , message)  
 
        # If group settings view is open for this group, refresh its member list  
        if hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
                self.last_group_details_data and self.last_group_details_data.get( "group_id" ) 
== group_id_role:  
            self.send_message( "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : group_id_role})  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 148          return False  # Usually doesn't require main chat list refresh  
 
    def _handle_group_renamed_success (self, payload):  
        group_id_ren = payload.get( "group_id" ) 
        new_group_name = payload.get( "new_group_name" ) 
        message = payload.get( "message" , f"Group renamed to ' {new_group_name }'.") 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Handling GROUP_RENAMED_SUCCESS for GID {group_id_ren } 
to '{new_group_name }'") 
        messagebox.showinfo( "Group Renamed" , message)  
 
        updated = False 
        for g_info in self.my_groups:  
            if g_info.get( "group_id" ) == group_id_ren:  
                g_info["group_name" ] = new_group_name  
                updated = True 
                break 
 
        if self.current_chat_is_group and self.current_chat_identifier == group_id_ren:  
            self.current_chat_group_name = new_group_name  
            # select_chat will update header and reload history if needed  
            if hasattr(self, 'select_chat' ): self.select_chat(group_id_ren, True, 
new_group_name)  
            updated = True  # Current chat header changed  
 
        # If group settings view is open for this group, update its title and refresh  
        if hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
                self.last_group_details_data and self.last_group_details_data.get( "group_id" ) 
== group_id_ren:  
            if hasattr(self, 'title') and self.title().startswith( "Settings:" ): self.title( 
                f"Settings: {new_group_name }") 
            self.send_message( "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : group_id_ren})  # Refresh 
details 
 
        return updated  # True if group name changed in my_groups or current chat  
 
    def _handle_leave_group_success (self, payload):  
        group_id_left = payload.get( "group_id" ) 
        group_name_left = payload.get( "group_name" , f"ID {group_id_left }") 
        message = payload.get( "message" , f"You left group ' {group_name_left }'.") 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Handling LEAVE_GROUP_SUCCESS for GID 
{group_id_left }") 
        messagebox.showinfo( "Left Group" , message)  
 
        self.my_groups = [g for g in self.my_groups if g.get("group_id" ) != group_id_left]  
        if group_id_left in self.chat_histories: del self.chat_histories[group_id_left]  
        # Clear relevant caches  
        if f"group_ {group_id_left }_list" in self.group_icon_cache: del self.group_icon_cache[  
            f"group_ {group_id_left }_list"] 
        if f"group_ {group_id_left }_settings" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
            f"group_ {group_id_left }_settings" ] 
        if group_id_left in self.group_aes_keys: del self.group_aes_keys[group_id_left]; 
self._save_group_aes_keys()  
 
        if self.current_chat_identifier == group_id_left and self.current_chat_is_group:  
            self.current_chat_identifier = None 
            self.current_chat_is_group = False 
            if hasattr(self, 'show_chat_screen' ): self.show_chat_screen()  # Go back to 
default 
 
        return True  # my_groups changed, requires chat list refres  
 
    def _handle_group_renamed_success (self, payload):  
        group_id_ren = payload.get( "group_id" ) 
        new_group_name = payload.get( "new_group_name" ) 
        message = payload.get( "message" , f"Group renamed to ' {new_group_name }'.") 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Handling GROUP_RENAMED_SUCCESS for GID {group_id_ren } 
to '{new_group_name }'") 
        messagebox.showinfo( "Group Renamed" , message)  
 
        updated = False 
        for g_info in self.my_groups:  
            if g_info.get( "group_id" ) == group_id_ren:  
                g_info["group_name" ] = new_group_name  
                updated = True 
                break 
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 149          if self.current_chat_is_group and self.current_chat_identifier == group_id_ren:  
            self.current_chat_group_name = new_group_name  
            # select_chat will update header and reload history if needed  
            if hasattr(self, 'select_chat' ): self.select_chat(group_id_ren, True, 
new_group_name)  
            updated = True  # Current chat header changed  
 
        # If group settings view is open for this group, update its title and refresh  
        if hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
                self.last_group_details_data and self.last_group_details_data.get( "group_id" ) 
== group_id_ren:  
            if hasattr(self, 'title') and self.title().startswith( "Settings:" ): self.title( 
                f"Settings: {new_group_name }") 
            self.send_message( "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : group_id_ren})  # Refresh 
details 
 
        return updated  # True if group name changed in my_groups or current chat  
 
    def _handle_leave_group_success (self, payload):  
        group_id_left = payload.get( "group_id" ) 
        group_name_left = payload.get( "group_name" , f"ID {group_id_left }") 
        message = payload.get( "message" , f"You left group ' {group_name_left }'.") 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Handling LEAVE_GROUP_SUCCESS for GID 
{group_id_left }") 
        messagebox.showinfo( "Left Group" , message)  
 
        self.my_groups = [g for g in self.my_groups if g.get("group_id" ) != group_id_left]  
        if group_id_left in self.chat_histories: del self.chat_histories[group_id_left]  
        # Clear relevant caches  
        if f"group_ {group_id_left }_list" in self.group_icon_cache: del self.group_icon_cache[  
            f"group_ {group_id_left }_list"] 
        if f"group_ {group_id_left }_settings" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
            f"group_ {group_id_left }_settings" ] 
        if group_id_left in self.group_aes_keys: del self.group_aes_keys[group_id_left]; 
self._save_group_aes_keys()  
 
        if self.current_chat_identifier == group_id_left and self.current_chat_is_group:  
            self.current_chat_identifier = None 
            self.current_chat_is_group = False 
            if hasattr(self, 'show_chat_screen' ): self.show_chat_screen()  # Go back to 
default 
 
        return True  # my_groups changed, requires chat list refresh  
 
        # Picture Handling  
 
    def _handle_profile_picture_upload_status (self, payload):  
        success = payload.get( "success" ) 
        message = payload.get( "message" , "Profile picture update status unknown." ) 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Handling PROFILE_PICTURE_UPLOAD_STATUS. Success: 
{success}") 
 
        if success:  
            messagebox.showinfo( "Profile Picture Upload" , message)  
            # Clear cache for own profile picture to force a refresh if viewed  
            if self.username in self.profile_picture_cache:  
                del self.profile_picture_cache[ self.username]  
 
            # If current chat is with self (e.g. "Notes to self" or if header shows own pic), 
refresh it  
            if self.current_chat_identifier == self.username and not 
self.current_chat_is_group:  
                if hasattr(self, 'chat_header_image_label' ) and self.chat_header_image_label:  
                    self.chat_header_image_label.configure( image=self.default_profile_image, 
text="")  # Reset 
                if hasattr(self, 'request_profile_picture' ): 
                    self.request_profile_picture( self.username)  # Re-fetch 
            # If profile pictures are shown in the chat list itself, then a refresh is needed.  
            # For now, let's assume it doesn't directly change the chat list items enough for 
a full refresh.  
            return False  # Or True if your chat list items display user PFPs that need 
refreshing  
        else: 
            messagebox.showerror( "Profile Picture Upload Failed" , message)  
            return False  
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 150      def _handle_profile_picture_data (self, payload):  
        # This is the original logic from your client.py's _handle_profile_picture_data  
        data_uname = payload.get( "username" ) 
        fname = payload.get( "filename" )  # original filename from server if any  
        img_b64 = payload.get( "image_data_base64" ) 
        error_message = payload.get( "message" )  # Server might send an error message  
 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Handling PROFILE_PICTURE_DATA for user: {data_uname }. 
Image data present: {img_b64 is not None} ") 
 
        if error_message and not img_b64:  # Server explicitly sent an error  
            print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Server sent error for PFP data of 
{data_uname }: {error_message }") 
            # Optionally, show a subtle error or just use default. No messagebox here to avoid 
spam. 
            if data_uname in self.profile_picture_cache:  
                del self.profile_picture_cache[data_uname]  # Remove potentially outdated 
cache 
            # If this is the current chat header, ensure it shows default  
            if data_uname == self.current_chat_identifier and not self.current_chat_is_group 
and \ 
                    hasattr(self, 'chat_header_image_label' ) and self.default_profile_image:  
                self.chat_header_image_label.configure( image=self.default_profile_image, 
text="") 
            return True  # Chat list might need update if it shows PFP placeholders  
 
        cache_updated = False 
        if img_b64:  
            try: 
                img_bytes = base64.b64decode(img_b64)  
                pil_img = Image.open(io.BytesIO(img_bytes))  
 
                # Cache for header size  
                header_img_resized = pil_img.copy().resize(PROFILE_PIC_HEADER_SIZE, 
Image.Resampling.LANCZOS)  
                self.profile_picture_cache[data_uname] = 
ctk.CTkImage( light_image =header_img_resized,  
                                                                      
dark_image =header_img_resized,  
                                                                      
size=PROFILE_PIC_HEADER_SIZE)  
 
                # Cache for list size (if you use a different size for chat list items)  
                list_img_resized = pil_img.copy().resize(PROFILE_PIC_LIST_SIZE, 
Image.Resampling.LANCZOS)  
                self.profile_picture_cache[ f"{data_uname }_list"] = 
ctk.CTkImage( light_image =list_img_resized,  
                                                                                
dark_image =list_img_resized,  
                                                                                
size=PROFILE_PIC_LIST_SIZE)  
 
                cache_updated = True 
                print(f"[CLIENT {self.username }] Cached profile picture for {data_uname }.") 
            except Exception as e: 
                print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Error processing/caching PFP for 
{data_uname }: {e}") 
                if data_uname in self.profile_picture_cache: del 
self.profile_picture_cache[data_uname]  
                if f"{data_uname }_list" in self.profile_picture_cache: del 
self.profile_picture_cache[  
                    f"{data_uname }_list"] 
        else:  # No image data received, ensure cache is cleared  
            if data_uname in self.profile_picture_cache:  
                del self.profile_picture_cache[data_uname];  
                cache_updated = True 
            if f"{data_uname }_list" in self.profile_picture_cache:  
                del self.profile_picture_cache[ f"{data_uname }_list"]; 
                cache_updated = True 
 
        # Update UI if this PFP is for the currently selected chat header  
        if data_uname == self.current_chat_identifier and not self.current_chat_is_group:  
            if hasattr(self, 'load_and_display_profile_picture' ):  # This method handles 
header 
                self.load_and_display_profile_picture(data_uname, img_b64, fname)  # fname is 
more like a hint here  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 151   
        return cache_updated  # True if cache changed, might trigger populate_chat_list  
 
    def _handle_group_picture_upload_status (self, payload):  
        success = payload.get( "success" ) 
        message = payload.get( "message" , "Group icon update status unknown." ) 
        gid_gpic = payload.get( "group_id" ) 
        new_filename = payload.get( "new_filename" )  # Server might send back the stored 
filename  
        print(f"[CLIENT {self.username }] Handling GROUP_PICTURE_UPLOAD_STATUS for GID 
{gid_gpic }. Success: {success}") 
 
        if success:  
            messagebox.showinfo( "Group Icon Upload" , message)  
            if gid_gpic is not None : 
                # Clear local cache for this group icon to force a refresh  
                if f"group_ {gid_gpic }_list" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
                    f"group_ {gid_gpic }_list"] 
                if f"group_ {gid_gpic }_settings" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
                    f"group_ {gid_gpic }_settings" ] 
 
                # If group settings view is open for this group, refresh it by fetching 
details again  
                if hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and self.new_chat_frame.winfo_ismapped() 
and \ 
                        self.last_group_details_data and 
self.last_group_details_data.get( "group_id" ) == gid_gpic:  
                    self.send_message( "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : gid_gpic})  
                # Also refresh current chat header if it's this group  
                elif self.current_chat_identifier == gid_gpic and self.current_chat_is_group:  
                    if hasattr(self, 'select_chat' ): self.select_chat(gid_gpic, True, 
                                                                      
self.current_chat_group_name)  # Re-select to refresh icon  
            return True  # Icon changed, chat list likely needs refresh  
        else: 
            messagebox.showerror( "Group Icon Upload Failed" , message)  
            return False  
 
    def _handle_group_icon_data (self, payload):  
        # This is the original logic from your client.py's _handle_group_icon_data  
        gid_icon = payload.get( "group_id" ) 
        fname_icon = payload.get( "filename" )  # The actual filename stored on server  
        img_b64_icon = payload.get( "image_data_base64" ) 
        error_message = payload.get( "message" ) 
        print( 
            f"[CLIENT {self.username }] Handling GROUP_ICON_DATA for GID {gid_icon }. Image data 
present: {img_b64_icon is not None} ") 
 
        if error_message and not img_b64_icon:  
            print( 
                f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Server sent error for group icon data of GID 
{gid_icon }: {error_message }") 
            # Clear cache if error  
            if f"group_ {gid_icon }_list" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[ f"group_ {gid_icon }_list"] 
            if f"group_ {gid_icon }_settings" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
                f"group_ {gid_icon }_settings" ] 
            return True  # To refresh list possibly showing old/default icon  
 
        cache_updated = False 
        if img_b64_icon and gid_icon is not None : 
            try: 
                img_bytes = base64.b64decode(img_b64_icon)  
                pil_img = Image.open(io.BytesIO(img_bytes))  
 
                # Cache for list size  
                res_list_pil = pil_img.copy().resize(PROFILE_PIC_LIST_SIZE,  
                                                     Image.Resampling.LANCZOS)  # Use 
PROFILE_PIC_LIST_SIZE for consistency in lists  
                self.group_icon_cache[ f"group_ {gid_icon }_list"] = 
ctk.CTkImage( light_image =res_list_pil,  
                                                                               
dark_image =res_list_pil,  
                                                                               
 FlowChat –   יונתן ברק  
 152  size=PROFILE_PIC_LIST_SIZE)  
 
                # Cache for settings view size  
                res_settings_pil = pil_img.copy().resize(GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE, 
Image.Resampling.LANCZOS)  
                self.group_icon_cache[ f"group_ {gid_icon }_settings" ] = 
ctk.CTkImage( light_image =res_settings_pil,  
                                                                                   
dark_image =res_settings_pil,  
                                                                                   
size=GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE)  
 
                cache_updated = True 
                print(f"[CLIENT {self.username }] Cached group icon for GID {gid_icon }.") 
 
                # Update group settings view if it's currently showing this group  
                if hasattr(self, 'group_settings_icon_display_label' ) and \ 
                        hasattr(self, 'new_chat_frame' ) and 
self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and \ 
                        self.last_group_details_data and 
self.last_group_details_data.get( "group_id" ) == gid_icon:  
                    self.group_settings_icon_display_label.configure(  
                        image=self.group_icon_cache[ f"group_ {gid_icon }_settings" ]) 
 
                # Update chat header if this group is the current chat  
                if self.current_chat_identifier == gid_icon and self.current_chat_is_group and 
\ 
                        hasattr(self, 'chat_header_image_label' ): 
                    self.chat_header_image_label.configure(  
                        image=self.group_icon_cache[ f"group_ {gid_icon }_list"])  # Or a header -
specific size if different  
 
            except Exception as e: 
                print(f"[CLIENT_ERROR {self.username }] Error processing/caching group icon for 
GID {gid_icon }: {e}") 
                if f"group_ {gid_icon }_list" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
                    f"group_ {gid_icon }_list"] 
                if f"group_ {gid_icon }_settings" in self.group_icon_cache: del 
self.group_icon_cache[  
                    f"group_ {gid_icon }_settings" ] 
        else:  # No image data, clear cache  
            if f"group_ {gid_icon }_list" in self.group_icon_cache:  
                del self.group_icon_cache[ f"group_ {gid_icon }_list"]; 
                cache_updated = True 
            if f"group_ {gid_icon }_settings" in self.group_icon_cache:  
                del self.group_icon_cache[ f"group_ {gid_icon }_settings" ]; 
                cache_updated = True 
 
        return cache_updated  # True if cache changed, might trigger populate_chat_list  
 
        # --- Generic Server Message Handler --- 
    def _handle_generic_server_message (self, payload, original_msg_type):  # Now takes 
original_msg_type  
        message_text = payload.get( "message" , payload.get( "text", "Unknown server 
notification." )) 
        # Use original_msg_type for a more accurate title  
        title = f"Server Info: {original_msg_type.replace( '_', ' ').title() }" 
 
        print(f"[CLIENT {self.username }] Generic Server Msg: Type ' {original_msg_type }', Msg: 
'{message_text }'") 
 
        is_error_type = "error" in original_msg_type.lower() or \ 
                        "_FAIL" in original_msg_type.upper() or \ 
                        original_msg_type == "AUTH_REQUIRED" or \ 
                        original_msg_type == "SERVER_ERROR"  # Standardized check  
 
        if is_error_type:  
            messagebox.showerror(title, message_text)  
        else: 
            messagebox.showinfo(title, message_text)  
        return False  # These usually don't require a full chat list refresh  
 
         
 
    def on_closing (self):   
 FlowChat –   יונתן ברק  
 153          global gui_running  
        if messagebox.askokcancel( "Quit", "Are you sure you want to quit?" ): 
            gui_running = False; 
            print("[CLIENT] Closing application..." ) 
            if self.client_socket:  
                try: 
                    self.client_socket.shutdown(socket.SHUT_RDWR)  
                except OSError: 
                    pass  # Socket might already be closed  
                except Exception as e: 
                    print(f"Error during socket shutdown: {e}") 
                finally: 
                    try: 
                        self.client_socket.close()  
                    except: 
                        pass 
                    self.client_socket = None; 
                    print("[CLIENT] Socket closed." ) 
            self.destroy()  
 
     
    def select_chat (self, identifier, is_group= False, group_name_for_header= None): 
        print( 
            f"[CLIENT SELECT_CHAT] Selecting: ID=' {identifier }', Group= {is_group }. Previous 
key status for this ID (if same): {self.current_chat_key_status if 
self.current_chat_identifier == identifier else 'N/A'}") 
 
        # Only reset key_status to "unknown" if we are selecting a *different* chat  
        if self.current_chat_identifier != identifier:  # Or different type (group vs private)  
            self.current_chat_key_status = "unknown"  
            print( 
                f"[CLIENT SELECT_CHAT] Switched to new chat ' {identifier }', resetting its key 
status to unknown initially." ) 
 
        self.current_chat_identifier = identifier  
        self.current_chat_is_group = is_group  
        self.current_chat_group_name = group_name_for_header if is_group else None  
 
        header_text = "" 
        header_status_suffix = "" 
 
        # --- Reset UI elements for the new chat view --- 
        if hasattr(self, 'chat_header_image_label' ) and self.chat_header_image_label:  
            if not self.default_profile_image and hasattr(self, 
'_create_default_profile_image' ): 
                self._create_default_profile_image()  
            self.chat_header_image_label.configure( image=self.default_profile_image, text="") 
 
        if hasattr(self, 'chat_header_actions_frame' ) and self.chat_header_actions_frame:  
            for widget in self.chat_header_actions_frame.winfo_children():  
                widget.destroy()  
        # --- End of UI element reset --- 
 
        if is_group:  
            header_text = self.current_chat_group_name if self.current_chat_group_name else 
f"Group ( {identifier })" 
            group_icon_filename = None 
            group_id_for_icon = identifier  # identifier is group_id for groups  
            for g_info in self.my_groups:  
                if g_info.get( "group_id" ) == group_id_for_icon:  
                    group_icon_filename = g_info.get( "group_icon_filename" ) 
                    # If header_text was generic, try to get specific name  
                    if not self.current_chat_group_name and g_info.get( "group_name" ): 
                        header_text = g_info.get( "group_name" ) 
                        self.current_chat_group_name = header_text  # Update if we found a 
more specific one  
                    break 
 
            cache_key_header = f"group_ {group_id_for_icon }_list"  # Using list size for header 
too, or define a header cache key  
            if hasattr(self, 'chat_header_image_label' ) and self.chat_header_image_label:  
                if cache_key_header in self.group_icon_cache:  
                    
self.chat_header_image_label.configure( image=self.group_icon_cache[cache_key_header])  
                elif group_icon_filename and hasattr(self, 'request_group_icon' ): 
                    self.request_group_icon(group_id_for_icon, group_icon_filename)  
                elif self.default_group_icon:  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 154                      self.chat_header_image_label.configure( image=self.default_group_icon)  
                elif self.default_profile_image:  # Fallback  
                    self.chat_header_image_label.configure( image=self.default_profile_image)  
 
            if hasattr(self, 'chat_header_actions_frame' ): 
                ctk.CTkButton( self.chat_header_actions_frame, text="Group Settings" , 
width=120, 
                              command=lambda gid=identifier, gname=header_text: 
self.show_group_settings_view(gid,  
                                                                                                              
gname)).pack(  
                    side="right", padx=5) 
            self.current_chat_key_status = "not_applicable_group"  # E2EE key status for group 
handled by group_aes_keys  
 
        else:  # Private chat with another user (identifier is username)  
            header_text = identifier  
            if hasattr(self, 'request_profile_picture' ): self.request_profile_picture(  
                identifier)  # This will update header via its handler  
 
            if self.public_key and identifier != self.username:  
                if identifier in self.user_public_keys_cache:  
                    self.current_chat_key_status = "available"  
                    header_status_suffix = " (🔒 Encrypted)"  
                elif self.current_chat_key_status == "failed" :  # Status set by 
_handle_user_public_key_fail  
                    header_status_suffix = " (⚠️ Key Unavailable)"  
                elif self.current_chat_key_status == "fetching" :  # Status set by this method 
below if not cached  
                    header_status_suffix = " (⏳ Fetching Key...)"  
                else:  # Status is "unknown", initiate fetch  
                    self.current_chat_key_status = "fetching"  
                    header_status_suffix = " (⏳ Fetching Key...)"  
                    if hasattr(self, 'request_other_user_public_key' ): 
                        self.request_other_user_public_key(identifier)  
            elif identifier == self.username:  
                self.current_chat_key_status = "not_applicable_self"  
                header_status_suffix = " (Self)"  
            else: 
                self.current_chat_key_status = "failed_client_key_error"  
                header_status_suffix = " (⚠️ Client Key Error / Unencrypted)"  
 
        if hasattr(self, 'current_chat_label' ) and self.current_chat_label:  
            self.current_chat_label.configure( text=header_text + header_status_suffix)  
 
        if hasattr(self, '_update_chat_input_state' ): self._update_chat_input_state()  
 
        if hasattr(self, 'load_chat_history' ): 
            self.messages_currently_shown_count[identifier] = 
DEFAULT_MESSAGES_TO_LOAD_INITIALLY  
            self.is_loading_more_messages = False 
            # Explicitly pass preserve_scroll_info=None for a new chat selection  
            self.load_chat_history(identifier, is_group =is_group, scroll_to_bottom =True, 
preserve_scroll_info =None) 
 
        if hasattr(self, 'populate_chat_list' ): self.populate_chat_list()  # Refresh chat list 
to show selection  
        print( 
            f"[CLIENT SELECT_CHAT] Finished selecting ' {identifier }'. Current key status: 
{self.current_chat_key_status }") 
 
    def load_chat_history (self, identifier, is_group= False, scroll_to_bottom= False, 
preserve_scroll_info= None): 
        if not hasattr(self, 'message_display_frame' ) or \ 
                not self.message_display_frame or \ 
                not self.message_display_frame.winfo_exists() or \ 
                identifier is None: 
            print( 
                f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Called but message_display_frame not ready or 
identifier ( {identifier }) is None." ) 
            return 
 
        print( 
            f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Loading for Identifier: {identifier }, Is Group: {is_group }, 
ScrollToBottom: {scroll_to_bottom }, Preserve: {preserve_scroll_info is not None} ") 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 155          all_messages_for_identifier = self.chat_histories.get(identifier, [])  
 
        old_top_message_data_for_scroll = None 
        # Only use preserve_scroll_info if scroll_to_bottom is False  
        if not scroll_to_bottom and preserve_scroll_info and 
preserve_scroll_info.get( "first_visible_message_data" ): 
            old_top_message_data_for_scroll = 
preserve_scroll_info[ "first_visible_message_data" ] 
            print( 
                f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Scroll preservation active. Target message data 
(local_id if exists): {old_top_message_data_for_scroll.get( 'local_id' , 'N/A')}") 
 
        for widget in self.message_display_frame.winfo_children():  
            widget.destroy()  
 
        num_to_display = self.messages_currently_shown_count.get(identifier, 
DEFAULT_MESSAGES_TO_LOAD_INITIALLY)  
        num_to_display = min(num_to_display, len(all_messages_for_identifier))  
        messages_to_display = all_messages_for_identifier[ -num_to_display:]  
 
        self.chat_all_older_loaded[identifier] = (num_to_display >= 
len(all_messages_for_identifier))  
 
        last_date_displayed = None 
        self.message_display_frame.update_idletasks()  
        available_width = self.message_display_frame.winfo_width() - \ 
                          (getattr(self.message_display_frame, '_scrollbar_width' , 20) if 
hasattr( 
                              self.message_display_frame, '_scrollbar_width' ) else 20) - 20  # 
Padding 
 
        newly_rendered_widgets = []  # To find target widget for scroll preservation  
 
 
 
        self.message_display_frame.update_idletasks()  # Ensure all new widgets are drawn and 
have geometry  
 
        if scroll_to_bottom:  
            if hasattr(self, 'scroll_chat_to_bottom_delayed' ): 
                print( 
                    f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Calling scroll_chat_to_bottom_delayed for 
{identifier } (scroll_to_bottom=True)" ) 
                self.scroll_chat_to_bottom_delayed( delay=50) 
        elif old_top_message_data_for_scroll:  
            print( 
                f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Attempting to preserve scroll for {identifier }. Target 
msg local_id: {old_top_message_data_for_scroll.get( 'local_id' , 'N/A')}") 
            target_widget_to_scroll_to = None 
            for widget_iter in newly_rendered_widgets:  
                if hasattr(widget_iter, '_message_data_for_scroll' ) and \ 
                        getattr(widget_iter, '_message_data_for_scroll' ) == 
old_top_message_data_for_scroll:  
                    target_widget_to_scroll_to = widget_iter  
                    print(f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Found target widget for scroll 
preservation." ) 
                    break 
 
            if target_widget_to_scroll_to:  
                # Using a closure to correctly capture target_widget for the self.after call  
                def 
_do_preserve_scroll_to_widget_closure (target_widget=target_widget_to_scroll_to):  
                    if hasattr(self, 'message_display_frame' ) and self.message_display_frame 
and \ 
                            self.message_display_frame.winfo_exists() and 
target_widget.winfo_exists() and \ 
                            hasattr(self.message_display_frame, '_parent_canvas' ): 
                        self.message_display_frame.update_idletasks()  
 
                        bbox_all = self.message_display_frame._parent_canvas.bbox( "all") 
                        if bbox_all:  
                            
self.message_display_frame._parent_canvas.configure( scrollregion =bbox_all)  
 
                        widget_y_abs = target_widget.winfo_y()  # y-coordinate relative to 
parent (the scrollable frame's inner frame)  
                        canvas_height = 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 156  self.message_display_frame._parent_canvas.winfo_height()  
                        content_start_y_offset = bbox_all[ 1] if bbox_all else 0 
                        content_height = (bbox_all[ 3] - bbox_all[ 1]) if bbox_all else 
canvas_height  
 
                        if content_height > 0: 
viewport.  
 
                            scroll_fraction = (  
                                                          widget_y_abs + 
content_start_y_offset) / content_height if content_height > canvas_height else 0.0 
                            scroll_fraction = max(0.0, min(scroll_fraction, 1.0 - ( 
                                canvas_height / content_height if content_height > 0 else 
1.0)))   
                            scroll_fraction_yview = 0.0 
                            if content_height > 0: 
                                # scroll_fraction_yview = (widget_y_abs + 
content_start_y_offset) / content_height  
                                # Let's use the widget's position directly, assuming it's 
within the scrollable content.  
                                # The `yview_moveto`  takes a fraction from 0.0 to 1.0.  
                                # We want the top of the `target_widget` to be at the top of 
the view.  
                                scroll_fraction_yview = ( 
                                                                    target_widget.winfo_y() + 
self.message_display_frame._parent_canvas.canvasy(  
                                                                0)) / content_height if 
content_height > 0 else 0.0 
 
                            target_y_in_scroll_content = target_widget.winfo_y()  
                            current_scroll_region = 
self.message_display_frame._parent_canvas.cget( "scrollregion" ) 
                            if current_scroll_region:  
                                _, sr_y1, _, sr_y2 = map(float, current_scroll_region.split())  
                                scrollable_height = sr_y2 - sr_y1 
                                if scrollable_height > 0: 
                                    fraction = (target_y_in_scroll_content - sr_y1) / 
scrollable_height  
                                    fraction = max(0.0, min(fraction, 1.0)) 
                                    
self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto(fraction)  
                                    print( 
                                        f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Preserved scroll to widget 
Y:{target_y_in_scroll_content }, frac:{fraction } within SR: {current_scroll_region }") 
                                else: 
                                    
self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 0.0) 
                            else: 
                                self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 0.0) 
 
                        else:  # No content or bbox not found  
                            self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 0.0) 
                    else: 
                        print("[LOAD_HISTORY DEBUG] Could not preserve scroll, 
frame/widget/canvas missing." ) 
 
                self.after(150, _do_preserve_scroll_to_widget_closure)  
            else: 
                if hasattr(self.message_display_frame, '_parent_canvas' ): 
                    print( 
                        f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Target widget for scroll preservation not found 
for {identifier }, or not preserving. Defaulting scroll to top." ) 
                    self.after(100, lambda: 
self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 0.0) if hasattr( 
                        self.message_display_frame, '_parent_canvas' ) else None ) 
 
        self.is_loading_more_messages = False 
 
    def scroll_chat_to_bottom_delayed (self, delay= 50): 
        if hasattr(self, 'message_display_frame' ) and 
self.message_display_frame.winfo_exists():  
            def _do_scroll (): 
                if hasattr(self, 'message_display_frame' ) and \ 
                        self.message_display_frame.winfo_exists() and \ 
                        hasattr(self.message_display_frame, '_parent_canvas' ):  # Check if 
_parent_canvas exists  
                    try: 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 157                          self.message_display_frame.update_idletasks()  # Process all pending 
geometry changes  
 
                        # Explicitly update the scrollregion of the internal canvas  
                        # This tells the canvas its new total size based on its current 
content.  
                        bbox = self.message_display_frame._parent_canvas.bbox( "all") 
                        if bbox:  # bbox returns (x1, y1, x2, y2) or None  
                            
self.message_display_frame._parent_canvas.configure( scrollregion =bbox) 
                            print( 
                                f"[SCROLL_DEBUG] Updated scrollregion for 
{self.current_chat_identifier or 'N/A'}: {bbox}") 
                        else: 
                            print( 
                                f"[SCROLL_DEBUG] No bbox for {self.current_chat_identifier or 
'N/A'}, scrollregion not updated effectively." ) 
                            # If no content, setting a minimal scrollregion might help 
yview_moveto(1.0) not error out  
                            # or behave unexpectedly, though often it defaults to 0,0,1,1 
internally or similar.  
                            # 
self.message_display_f rame._parent_canvas.configure(scrollregion=(0,0,self.message_display_fra
me._parent_canvas.winfo_width(), self.message_display_frame._parent_canvas.winfo_height()))  
 
                        self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 1.0) 
                        print(f"[SCROLL_DEBUG] Scrolled to bottom (1.0) for 
{self.current_chat_identifier or 'N/A'}") 
                    except Exception as e: 
                        print(f"[SCROLL_DEBUG] Error in _do_scroll for 
{self.current_chat_identifier or 'N/A'}: {e}") 
                else: 
                    print( 
                        f"[SCROLL_DEBUG] _do_scroll: message_display_frame or _parent_canvas 
not available for {self.current_chat_identifier or 'N/A'}.") 
 
            self.after(delay, _do_scroll)  
        else: 
            print( 
                f"[SCROLL_DEBUG] scroll_chat_to_bottom_delayed: message_display_frame not 
available for {self.current_chat_identifier or 'N/A'}.") 
 
    def request_other_user_public_key (self, target_username):  # (As previously defined)  
        if not self.username or target_username == self.username or not self.public_key: 
return False  
        print(f"[CLIENT] Requesting PK for: {target_username }"); 
        return self.send_message( "REQUEST_USER_PUBLIC_KEY" , {"username" : target_username})  
 
    def load_chat_history (self, identifier, is_group= False, scroll_to_bottom= False, 
preserve_scroll_info= None): 
        if not hasattr(self, 'message_display_frame' ) or \ 
                not self.message_display_frame or \ 
                not self.message_display_frame.winfo_exists() or \ 
                identifier is None: 
            print( 
                f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Called but message_display_frame not ready or 
identifier ( {identifier }) is None." ) 
            return 
 
        print(f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Loading for Identifier: {identifier }, Is Group: 
{is_group }") 
        all_messages_for_identifier = self.chat_histories.get(identifier, [])  
        # print(f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Full history for '{identifier}' from 
self.chat_histories ({len(all_messages_for_identifier)} messages):")  
        # for i, msg_debug in enumerate(all_messages_for_identifier): # Can be very verbose  
        #     print(f"  [LO AD_HISTORY DEBUG] HistMsg {i}: {msg_debug}")  
 
        old_top_message_data_for_scroll = None 
        if preserve_scroll_info and preserve_scroll_info.get( "first_visible_message_data" ): 
            old_top_message_data_for_scroll = 
preserve_scroll_info[ "first_visible_message_data" ] 
 
        for widget in self.message_display_frame.winfo_children():  
            widget.destroy()  
 
        num_to_display = self.messages_currently_shown_count.get(identifier, 
DEFAULT_MESSAGES_TO_LOAD_INITIALLY)  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 158          num_to_display = min(num_to_display, len(all_messages_for_identifier))  
        messages_to_display = all_messages_for_identifier[ -num_to_display:]  
 
        self.chat_all_older_loaded[identifier] = (num_to_display >= 
len(all_messages_for_identifier))  
        # print(f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Displaying last {len(messages_to_display)} messages. 
All older loaded: {self.chat_all_older_loaded[identifier]}")  
 
        last_date_displayed = None 
        self.message_display_frame.update_idletasks()  
        available_width = self.message_display_frame.winfo_width() - \ 
                          (getattr(self.message_display_frame, '_scrollbar_width' , 20) if 
hasattr( 
                              self.message_display_frame, '_scrollbar_width' ) else 20) - 20 
 
        newly_rendered_widgets = []  
 
        for msg_data in messages_to_display:  
            text = msg_data.get( "text", "") 
            timestamp_str = msg_data.get( "timestamp" ) 
            is_system_event_msg = msg_data.get( "is_system_event" , False) 
 
            # --- Get message status flags --- 
            is_encrypted_msg = msg_data.get( "is_encrypted" , False) 
            message_status = msg_data.get(  
                "status" )  # e.g., "queued", "sent_to_server", "sent_encrypted", 
"received_decrypted"  
 
            current_msg_time_obj = None 
            if timestamp_str:  
                try: 
                    ts_processed = timestamp_str.replace( 'T', ' ') 
                    current_msg_time_obj = datetime.strptime(ts_processed, '%Y-%m-%d 
%H:%M:%S.%f' ) \ 
                        if '.' in ts_processed else datetime.strptime(ts_processed, '%Y-%m-%d 
%H:%M:%S' ) 
 
                    msg_date_obj = current_msg_time_obj.date()  
                    if msg_date_obj != last_date_displayed:  
                        date_label_text = msg_date_obj.strftime( '%B %d, %Y' ) 
                        today_date = datetime.today().date()  
                        yesterday_date = today_date - timedelta( days=1) 
                        if msg_date_obj == today_date:  
                            date_label_text = "Today" 
                        elif msg_date_obj == yesterday_date:  
                            date_label_text = "Yesterday"  
 
                        date_label = ctk.CTkLabel( self.message_display_frame, 
text=date_label_text,  
                                                  
font=ctk.CTkFont( family=TIMESTAMP_FONT_FAMILY,  
                                                                   size=TIMESTAMP_FONT_SIZE - 
1, slant="italic" ), 
                                                  text_color =DATE_SEPARATOR_TEXT_COLOR, 
anchor="center" ) 
                        date_label.pack( pady=(10, 5), fill="x") 
                        newly_rendered_widgets.append(date_label)  
                        last_date_displayed = msg_date_obj  
                except ValueError as ve: 
                    print(f"Error parsing timestamp ' {timestamp_str }': {ve}") 
 
            if is_system_event_msg:  
                print(f"[LOAD_HISTORY DEBUG] Rendering system event: ' {text}' for identifier 
'{identifier }'") 
                event_frame = ctk.CTkFrame( self.message_display_frame, fg_color ="transparent" ) 
                event_frame.pack( fill="x", padx=20, pady=(3, 3)) 
                event_label = ctk.CTkLabel(event_frame, text=text, 
                                           font=ctk.CTkFont( family=MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY,  
                                                            size=MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE - 2, 
slant="italic" ), 
                                           text_color =SYSTEM_EVENT_TEXT_COLOR, 
fg_color =SYSTEM_EVENT_BG_COLOR,  
                                           corner_radius =6, wraplength =max(100, 
available_width * 0.7)) 
                event_label.pack( pady=2, ipady=3, side="top", anchor="center" ) 
                newly_rendered_widgets.append(event_frame)  
                continue  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 159   
            actual_sender = "Unknown" ; 
            is_sent_by_me = False 
            if is_group:  
                actual_sender = msg_data.get( "sender_username" , "Unknown Group Member" ) 
                is_sent_by_me = (actual_sender == self.username)  
            else: 
                actual_sender = msg_data.get( "sender" , "Unknown User" ) 
                is_sent_by_me = (actual_sender == self.username)  
 
            line_frame = ctk.CTkFrame( self.message_display_frame, fg_color ="transparent" ) 
            setattr(line_frame, '_message_data_for_scroll' , msg_data)  
            line_frame.pack( fill="x", padx=5, pady=(1, 2)) 
            newly_rendered_widgets.append(line_frame)  
 
            bubble_fg_color = SENT_BUBBLE_COLOR if is_sent_by_me else RECEIVED_BUBBLE_COLOR  
            bubble_anchor = "e" if is_sent_by_me else "w" 
            bubble_frame = ctk.CTkFrame(line_frame, fg_color =bubble_fg_color, 
corner_radius =BUBBLE_CORNER_RADIUS)  
            bubble_frame.pack( anchor=bubble_anchor, padx=5, pady=1, ipadx=BUBBLE_PADDING_X, 
ipady=BUBBLE_PADDING_Y)  
 
            if is_group and not is_sent_by_me:  
                ctk.CTkLabel(bubble_frame, text=actual_sender,  
                             font=ctk.CTkFont( family=MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY, 
size=MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE - 3, 
                                              weight="bold"), 
                             text_color =GROUP_SENDER_TEXT_COLOR).pack( anchor="nw", padx=(0, 
5), pady=(0, 1)) 
 
            max_text_label_width = int(available_width * MAX_BUBBLE_WIDTH_FACTOR);  
            max_text_label_width = max(50, max_text_label_width)  
            ctk.CTkLabel(bubble_frame, text=text, 
                         font=ctk.CTkFont( family=MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY, 
size=MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE),  
                         wraplength =max_text_label_width, justify="left").pack(anchor="w") 
 
            # --- Timestamp and Message Status Icons --- 
            timestamp_info_frame = ctk.CTkFrame(bubble_frame, fg_color ="transparent" ) 
            timestamp_info_frame.pack( anchor="se") 
 
            status_icon_text = "" 
            if is_sent_by_me:  # Status icons are usually for sent messages  
                if message_status == "queued" : 
                    status_icon_text = "🕒 "  # Clock icon for queued  
                elif message_status == "sent_to_server" : 
                    status_icon_text = "✓ "  # Single tick for sent to server  
                elif message_status == "sent_encrypted" or ( 
                        is_encrypted_msg and message_status != "queued" ):  # Successfully sent 
E2EE 
                    status_icon_text = "🔒 "  # Lock for E2EE sent  
                # Add more statuses like "delivered" (double tick), "read" (blue ticks) if 
implemented later  
 
            elif is_encrypted_msg and not is_sent_by_me and message_status == 
"received_decrypted" : 
                # For received E2EE messages, we can also show a lock  
                status_icon_text = "🔒 " 
 
            if status_icon_text:  # Only create label if there's an icon  
                ctk.CTkLabel(timestamp_info_frame, text=status_icon_text,  
                             font=ctk.CTkFont( family=TIMESTAMP_FONT_FAMILY, 
size=TIMESTAMP_FONT_SIZE),  
                             # Adjust size if needed  
                             text_color =TIMESTAMP_TEXT_COLOR).pack( side="left", padx=(0, 2)) 
 
            time_str = current_msg_time_obj.strftime( '%I:%M %p' ).lstrip( '0') if 
current_msg_time_obj else "--:--" 
            ctk.CTkLabel(timestamp_info_frame, text=time_str,  
                         font=ctk.CTkFont( family=TIMESTAMP_FONT_FAMILY, 
size=TIMESTAMP_FONT_SIZE),  
                         text_color =TIMESTAMP_TEXT_COLOR).pack( side="left") 
 
        self.message_display_frame.update_idletasks()  
        if scroll_to_bottom:  
            if hasattr(self, 'scroll_chat_to_bottom_delayed' ): 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 160  self.scroll_chat_to_bottom_delayed()  
        elif preserve_scroll_info and old_top_message_data_for_scroll:  
            # (Scroll preservation logic as previously provided - try/except block with 
yview_moveto)  
            target_widget_to_scroll_to = None 
            for widget in newly_rendered_widgets:  
                if hasattr(widget, '_message_data_for_scroll' ) and \ 
                        getattr(widget, '_message_data_for_scroll' ) == 
old_top_message_data_for_scroll:  
                    target_widget_to_scroll_to = widget;  
                    break 
            if target_widget_to_scroll_to:  
                def _do_preserve_scroll_to_widget (): 
                    if hasattr(self, 
                               'message_display_frame' ) and self.message_display_frame and 
self.message_display_frame.winfo_exists() and \ 
                            target_widget_to_scroll_to.winfo_exists() and 
hasattr(self.message_display_frame,  
                                                                                  
'_parent_canvas' ): 
                        self.message_display_frame.update_idletasks()  
                        widget_y = target_widget_to_scroll_to.winfo_y();  
                        canvas_bbox = self.message_display_frame._parent_canvas.bbox( "all") 
                        if canvas_bbox:  
                            content_start_y = canvas_bbox[ 1]; 
                            content_height = canvas_bbox[ 3] - content_start_y  
                            if content_height > 0: 
                                scroll_fraction = (  
                                                              widget_y - content_start_y) / 
content_height if content_start_y < widget_y else 0 
                                scroll_fraction = max(0.0, min(scroll_fraction, 1.0)) 
                                
self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto(scroll_fraction)  
                            else: 
                                self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 0.0) 
                        else: 
                            self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 0.0) 
 
                self.after(150, _do_preserve_scroll_to_widget)  
            else: 
                if hasattr(self.message_display_frame, '_parent_canvas' ): 
                    self.after(100, lambda: 
self.message_display_frame._parent_canvas.yview_moveto( 0.0)) 
 
        self.is_loading_more_messages = False 
    def populate_chat_list (self): 
        if not hasattr(self, 'scrollable_chat_list' ) or not 
self.scrollable_chat_list.winfo_exists(): return 
        current_sel_id = self.current_chat_identifier;  
        current_is_group_sel = self.current_chat_is_group  
        for w in self.scrollable_chat_list.winfo_children(): w.destroy()  
        if self.default_list_profile_image is None: self._create_default_profile_image()  
        combined_list_items = []  
        user_partners = [p for p in self.chat_histories.keys() if isinstance (p, str)] 
        for partner_name in user_partners:  
            last_msg_time = self.get_last_message_time(partner_name, is_group =False); 
            partner_image = self.default_list_profile_image  
            if partner_name in self.profile_picture_cache:  
                cached_header_ctk_image = self.profile_picture_cache[partner_name];  
                pil_light = cached_header_ctk_image._light_image;  
                pil_dark = cached_header_ctk_image._dark_image  
                if pil_light and pil_dark:  
                    try: 
                        r_pil_l = pil_light.resize(PROFILE_PIC_LIST_SIZE,  
                                                   Image.Resampling.LANCZOS);  
                        r_pil_d = pil_dark.resize(  
                            PROFILE_PIC_LIST_SIZE, Image.Resampling.LANCZOS);  
                        partner_image = ctk.CTkImage(  
                            light_image =r_pil_l, dark_image =r_pil_d, 
size=PROFILE_PIC_LIST_SIZE)  
                    except: 
                        pass 
            else: 
                self.request_profile_picture(partner_name)  
            combined_list_items.append(  
                {"last_time" : last_msg_time, "name": partner_name, "id": partner_name, 
"is_group" : False, 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 161                   "image": partner_image})  
        has_printed_groups_header_this_run = False 
        if self.my_groups:  
            sorted_groups_only = sorted(self.my_groups,  
                                        key=lambda g: 
self.get_last_message_time(g[ "group_id" ], is_group =True), 
                                        reverse=True) 
            for group_info in sorted_groups_only:  
                group_id = group_info[ "group_id" ]; 
                group_name = group_info[ "group_name" ]; 
                group_icon_filename = group_info.get( "group_icon_filename" ) 
                last_msg_time = self.get_last_message_time(group_id, is_group =True) 
                group_display_icon = self.default_list_profile_image  
                cache_key_list = f"group_ {group_id }_list" 
                if cache_key_list in self.group_icon_cache:  
                    group_display_icon = self.group_icon_cache[cache_key_list]  
                elif group_icon_filename:  
                    self.request_group_icon(group_id, group_icon_filename)  
                combined_list_items.append(  
                    {"last_time" : last_msg_time, "name": group_name, "id": group_id, 
"is_group" : True, 
                     "image": group_display_icon})  
        sorted_list_items = sorted(combined_list_items, key=lambda item: item[ "last_time" ], 
reverse=True) 
        if not sorted_list_items: ctk.CTkLabel( self.scrollable_chat_list, text="No active 
chats or groups." ).pack( 
            padx=5, pady=10) 
        has_printed_user_chats_in_sorted_list = any(not item["is_group" ] for item in 
sorted_list_items)  
        for item in sorted_list_items:  
            if item["is_group" ] and not has_printed_groups_header_this_run and any( 
                    g_item["is_group" ] for g_item in sorted_list_items):  
                has_printed_groups_header_this_run = True 
            is_selected = (item[ "id"] == current_sel_id and item["is_group" ] == 
current_is_group_sel)  
            fg = ("#dce4ee" , "#343638" ) if is_selected else "transparent" ; 
            font = ctk.CTkFont( family=MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY, size=MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE - 
1); 
            display_name = item[ "name"] 
            btn = ctk.CTkButton( self.scrollable_chat_list, text=display_name, 
image=item["image"], compound ="left", 
                                font=font, anchor="w", fg_color =fg, hover_color =("#e0e0e0" , 
"#3a3a3a" ), 
                                command=lambda i=item["id"], ig=item[ "is_group" ], 
                                               name_for_header=item[ "name"]: 
self.select_chat(i, is_group =ig, 
                                                                                              
group_name_for_header =name_for_header if ig else None )); 
            btn.pack( fill="x", padx=5, pady=(1, 2)) 
 
    def display_system_message (self, message_text):  # DEFINED HERE  
        if not hasattr(self, 'message_display_frame' ) or not 
self.message_display_frame.winfo_exists(): print( 
            f"SysMsg (No UI): {message_text }"); return 
        try: 
            if self.default_list_profile_image is None: self._create_default_profile_image()  
            ctk.CTkLabel( self.message_display_frame, text=message_text,  
                         font=ctk.CTkFont( family=TIMESTAMP_FONT_FAMILY, 
size=TIMESTAMP_FONT_SIZE, slant="italic" ), 
                         text_color =SYSTEM_EVENT_TEXT_COLOR, fg_color =SYSTEM_EVENT_BG_COLOR, 
corner_radius =6).pack( 
                pady=5, padx=20, ipady=3, fill="x", anchor="center" ) 
            self.scroll_chat_to_bottom_delayed()  
        except Exception as e: 
            print(f"Error displaying system message: {e}") 
 
    def _create_default_profile_image (self): 
        try: 
            mode_color = ( "#E0E0E0" , "#3A3A3A" )[1 if ctk.get_appearance_mode().lower() == 
"dark" else 0] 
            header_default_pil = Image.new( 'RGB', PROFILE_PIC_HEADER_SIZE, color=mode_color)  
            self.default_profile_image = ctk.CTkImage( light_image =header_default_pil, 
dark_image =header_default_pil,  
                                                      size=PROFILE_PIC_HEADER_SIZE)  
 
            list_default_pil = Image.new( 'RGB', PROFILE_PIC_LIST_SIZE, color=mode_color)  
            self.default_list_profile_image = ctk.CTkImage( light_image =list_default_pil, 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 162  dark_image =list_default_pil,  
                                                           size=PROFILE_PIC_LIST_SIZE)  
 
            group_icon_pil = Image.new( 'RGB', GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE, color=mode_color)  
            self.default_group_icon = ctk.CTkImage( light_image =group_icon_pil, 
dark_image =group_icon_pil,  
                                                   size=GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE)  
 
        except Exception as e: 
            print(f"Error creating default profile images: {e}") 
            self.default_profile_image = None 
            self.default_list_profile_image = None 
            self.default_group_icon = None 
 
    def clear_auth_frame (self): 
        for widget in self.auth_frame.winfo_children(): widget.destroy()  
 
    def toggle_password_visibility (self, entry_widget, button_widget):  
        current_show_char = entry_widget.cget( "show") 
        if current_show_char == "*": 
            entry_widget.configure( show=""); 
            button_widget.configure( text="Hide") 
        else: 
            entry_widget.configure( show="*"); 
            button_widget.configure( text="Show") 
 
        # --- View Switching Methods --- 
 
    def show_login_view (self): 
        self.title("Login"); 
        self.geometry( "350x450" ); 
        self.clear_auth_frame()  
        self.main_chat_frame.pack_forget();  
        self.new_chat_frame.pack_forget()  
        self.auth_frame.pack( pady=20, padx=30, fill="both", expand=True) 
        ctk.CTkLabel( self.auth_frame, text="Welcome Back" , font=ctk.CTkFont( size=24, 
weight="bold")).pack( pady=(30, 10)) 
        sf = ctk.CTkFrame( self.auth_frame, fg_color ="transparent" ); 
        sf.pack( pady=(0, 20)); 
        ctk.CTkLabel(sf, text="Don't have an account yet? " ).pack(side="left"); 
        ctk.CTkButton(sf, text="Sign up" , fg_color ="transparent" , text_color =("#3a7ebf" , 
"#1f6aa5" ), hover=False, 
                      width=50, command=self.show_register_view).pack( side="left", padx=0) 
        self.login_user_entry = ctk.CTkEntry( self.auth_frame, placeholder_text ="Username" , 
width=250, height=40); 
        self.login_user_entry.pack( pady=10) 
        pf = ctk.CTkFrame( self.auth_frame, fg_color ="transparent" ); 
        pf.pack( pady=10); 
        self.login_pass_entry = ctk.CTkEntry(pf, placeholder_text ="Password" , show="*", 
width=200, height=40); 
        self.login_pass_entry.pack( side="left", padx=(0, 5)); 
        self.login_pass_entry.bind( "<Return>" , self.login_user_event);  
        sb = ctk.CTkButton(pf, text="Show", width=40, height=40); 
        sb.configure( command=lambda e=self.login_pass_entry, b=sb: 
self.toggle_password_visibility(e, b));  
        sb.pack( side="left"); 
        ctk.CTkButton( self.auth_frame, text="Login", width=250, height=40, 
command=self.login_user).pack( pady=(20, 30)) 
    def _populate_create_group_member_list (self): 
        if not hasattr(self, 
                       'create_group_members_scroll_frame' ) or not 
self.create_group_members_scroll_frame.winfo_exists(): return 
        for widget in self.create_group_members_scroll_frame.winfo_children(): 
widget.destroy(); self.create_group_member_vars = {}  
        if not self.all_users_list: ctk.CTkLabel( self.create_group_members_scroll_frame, 
text="No users loaded." ).pack( 
            padx=5, pady=5); return 
        dc = 0 
        for user in self.all_users_list:  
            if user == self.username: continue  
            var = ctk.StringVar( value="off"); 
            cb = ctk.CTkCheckBox( self.create_group_members_scroll_frame, text=user, 
variable =var, onvalue="on", 
                                 offvalue ="off"); 
            cb.pack( anchor="w", padx=5, pady=2) 
            self.create_group_member_vars[user] = var;  
            dc += 1 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 163          if dc == 0: ctk.CTkLabel( self.create_group_members_scroll_frame, text="No other users 
to add." ).pack(padx=5, 
                                                                                                             
pady=5) 
 
    def show_create_group_view (self): 
        self.title("Create New Group" ); 
        self.auth_frame.pack_forget();  
        self.main_chat_frame.pack_forget();  
        self.new_chat_frame.pack( pady=10, padx=10, fill="both", expand=True) 
        for widget in self.new_chat_frame.winfo_children(): widget.destroy()  
        tf = ctk.CTkFrame( self.new_chat_frame, fg_color ="transparent" ); 
        tf.pack( fill="x", pady=(0, 10), padx=5); 
        ctk.CTkLabel(tf, text="Create Group" , font=ctk.CTkFont( size=18, 
weight="bold")).pack( side="left"); 
        ctk.CTkButton(tf, text="Back to Chats" , width=100, 
command=self.show_chat_screen).pack( side="right") 
        gnf = ctk.CTkFrame( self.new_chat_frame, fg_color ="transparent" ); 
        gnf.pack( fill="x", padx=10, pady=5); 
        ctk.CTkLabel(gnf, text="Group Name:" ).pack(side="left", padx=(0, 5)); 
        self.create_group_name_entry = ctk.CTkEntry(gnf, placeholder_text ="Enter group 
name..." ); 
        self.create_group_name_entry.pack( side="left", fill="x", expand=True) 
        ctk.CTkLabel( self.new_chat_frame, text="Select Members:" , 
font=ctk.CTkFont( size=14)).pack( anchor="w", padx=10, 
                                                                                                  
pady=(10, 0)) 
        self.create_group_members_scroll_frame = ctk.CTkScrollableFrame( self.new_chat_frame);  
        self.create_group_members_scroll_frame.pack( fill="both", expand=True, padx=10, pady=5) 
        if not self.all_users_list:  
            self.send_message( "GET_ALL_USERS" , {}); 
            ctk.CTkLabel( self.create_group_members_scroll_frame,  
                         text="Loading user list..." ).pack()  
        else: 
            self._populate_create_group_member_list()  
        ctk.CTkButton( self.new_chat_frame, text="Create Group" , 
command=self.handle_create_group_action).pack(  
            pady=(10, 0)) 
 
    def handle_create_group_action (self): 
        group_name = self.create_group_name_entry.get();  
        if not group_name.strip(): messagebox.showerror( "Error", "Group name cannot be 
empty."); return 
        selected_members = [ self.username]  
        for user, var in self.create_group_member_vars.items():  
            if var.get() == "on": selected_members.append(user)  
        final_members = list(set(selected_members))  
        payload = { "group_name" : group_name, "member_usernames" : final_members}  
        self.send_message( "CREATE_GROUP" , payload)  
 
    def show_new_chat_view (self): 
        self.title("Start New Chat" ); 
        self.geometry( "400x500" ); 
        self.auth_frame.pack_forget();  
        self.main_chat_frame.pack_forget()  
        self.new_chat_frame.pack( pady=10, padx=10, fill="both", expand=True); 
        for widget in self.new_chat_frame.winfo_children(): widget.destroy()  
        ctk.CTkButton( self.new_chat_frame, text="Back to Chats" , width=100, 
command=self.show_chat_screen).pack(  
            pady=(5, 10), padx=10, anchor="w") 
        self.new_chat_search_entry = ctk.CTkEntry( self.new_chat_frame, 
placeholder_text ="Search username..." ); 
        self.new_chat_search_entry.pack( pady=5, padx=10, fill="x"); 
        self.new_chat_search_entry.bind( "<KeyRelease>" , self.filter_user_list_display)  
        self.all_users_scrollable_list = ctk.CTkScrollableFrame( self.new_chat_frame, 
corner_radius =0); 
        self.all_users_scrollable_list.pack( pady=10, padx=10, fill="both", expand=True) 
        if self.all_users_list:  
            self.populate_all_users_list()  
        else: 
            self.send_message( "GET_ALL_USERS" , {}) 
 
    def show_group_settings_view (self, group_id, group_name):  
        self.title(f"Settings: {group_name }"); 
        self.auth_frame.pack_forget();  
        self.main_chat_frame.pack_forget()  
        self.new_chat_frame.pack( pady=10, padx=10, fill="both", expand=True) 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 164          for widget in self.new_chat_frame.winfo_children(): widget.destroy()  
        settings_header_frame = ctk.CTkFrame( self.new_chat_frame, fg_color ="transparent" ); 
        settings_header_frame.pack( fill="x", pady=(0, 10)) 
        ctk.CTkLabel(settings_header_frame, text=f"Settings for {group_name }", 
                     font=ctk.CTkFont( size=18, weight="bold")).pack( side="left", padx=5) 
        back_to_chat_command = lambda: ( 
            self.show_chat_screen(), self.select_chat(group_id, is_group =True, 
group_name_for_header =group_name))  
        ctk.CTkButton(settings_header_frame, text="Back to Chat" , width=100, 
command=back_to_chat_command).pack(  
            side="right", padx=5) 
 
        self.group_settings_icon_display_label = ctk.CTkLabel( self.new_chat_frame, text="", 
                                                              image=self.default_group_icon,  
                                                              
width=GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE[ 0], 
                                                              
height=GROUP_ICON_SETTINGS_SIZE[ 1]) 
        self.group_settings_icon_display_label.pack( pady=5) 
 
        actions_frame = ctk.CTkFrame( self.new_chat_frame, fg_color ="transparent" ); 
        actions_frame.pack( fill="x", pady=5, padx=10) 
        ctk.CTkButton(actions_frame, text="Rename Group" , 
                      command=lambda gid=group_id, current_gname=group_name: 
self.prompt_rename_group(gid,  
                                                                                                      
current_gname)).pack(  
            side="left", padx=(0, 5), expand=True, fill="x") 
        ctk.CTkButton(actions_frame, text="Change Group Picture" , 
                      command=lambda gid=group_id, gname=group_name: 
self.prompt_upload_group_picture(gid, gname)).pack(  
            side="left", padx=(5, 0), expand=True, fill="x") 
 
        ctk.CTkLabel( self.new_chat_frame, text="Members:" , font=ctk.CTkFont( size=14, 
weight="bold")).pack( anchor="w", 
                                                                                                          
padx=10, 
                                                                                                          
pady=(5, 0)) 
        self.group_settings_member_list_frame = ctk.CTkScrollableFrame( self.new_chat_frame, 
height=150) 
        self.group_settings_member_list_frame.pack( fill="x", expand=False, padx=10, pady=5) 
 
        bottom_actions_frame = ctk.CTkFrame( self.new_chat_frame, fg_color ="transparent" ); 
        bottom_actions_frame.pack( fill="x", pady=5, padx=10) 
        ctk.CTkButton(bottom_actions_frame, text="Add Members" , 
                      command=lambda gid=group_id, gname=group_name: 
self.prepare_add_members_view(gid, gname)).pack(  
            side="left", padx=(0, 5), expand=True, fill="x") 
        ctk.CTkButton(bottom_actions_frame, text="Leave Group" , 
                      command=lambda gid=group_id: 
self.confirm_leave_group(gid)).pack( side="left", padx=(5, 0), 
                                                                                       
expand=True, fill="x") 
 
        self.send_message( "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : group_id})  
 
    def _populate_group_settings_member_list (self, group_id, group_name, creator_username, 
members_data_list):  
        if not hasattr(self, 
                       'group_settings_member_list_frame' ) or not 
self.group_settings_member_list_frame.winfo_exists(): return 
        if not (self.new_chat_frame.winfo_ismapped() and self.title().startswith( f"Settings: 
{group_name }")): return 
        for widget in self.group_settings_member_list_frame.winfo_children(): widget.destroy()  
        if not members_data_list: ctk.CTkLabel( self.group_settings_member_list_frame,  
                                               text="No members found." ).pack(); return 
        current_user_is_admin = any( 
            m.get("username" ) == self.username and m.get("role") == 'admin' for m in 
members_data_list)  
        for member_data in members_data_list:  
            member_username = member_data.get( "username" ); 
            member_role = member_data.get( "role", "member" ) 
            member_frame = ctk.CTkFrame( self.group_settings_member_list_frame, 
fg_color ="transparent" ); 
            member_frame.pack( fill="x", pady=1) 
            display_text = f"{member_username } ({member_role.capitalize() })" 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 165              if member_username == creator_username: display_text = f"{member_username } 
(Creator, Admin)" if member_role == 'admin' else f"{member_username } (Creator)"  
            ctk.CTkLabel(member_frame, text=display_text, anchor="w").pack(side="left", 
padx=5) 
            if current_user_is_admin and member_username != self.username:  
                action_buttons_frame = ctk.CTkFrame(member_frame, fg_color ="transparent" ); 
                action_buttons_frame.pack( side="right", padx=2) 
                if member_role == 'member' : 
                    ctk.CTkButton(action_buttons_frame, text="Make Admin" , width=80, 
height=24, 
                                  command=lambda gid=group_id, uname=member_username: 
self.handle_change_member_role(  
                                      gid, uname, "admin")).pack( side="left", padx=2) 
                elif member_role == 'admin' and member_username != creator_username:  
                    ctk.CTkButton(action_buttons_frame, text="Demote" , width=70, height=24, 
                                  command=lambda gid=group_id, uname=member_username: 
self.handle_change_member_role(  
                                      gid, uname, "member" )).pack( side="left", padx=2) 
                ctk.CTkButton(action_buttons_frame, text="Remove" , width=70, height=24, 
fg_color ="red", 
                              command=lambda gid=group_id, uname=member_username: 
self.confirm_remove_member(gid,  
                                                                                                             
uname)).pack(  
                    side="left", padx=2) 
 
    def confirm_leave_group (self, group_id_to_leave):  
        if group_id_to_leave is None: messagebox.showerror( "Error", "No group selected." ); 
return 
        group_name_display = f"Group ID {group_id_to_leave }"; 
        _ = [(group_name_display := g.get( "group_name" , group_name_display)) for g in 
self.my_groups if 
             g.get("group_id" ) == group_id_to_leave]  
        if messagebox.askyesno( "Leave Group" , 
                               f"Are you sure you want to leave ' {group_name_display }'?"): 
self.send_message(  
            "LEAVE_GROUP" , {"group_id" : group_id_to_leave})  
 
    def prepare_add_members_view (self, group_id, group_name):  
        if self.last_group_details_data and self.last_group_details_data.get( "group_id" ) == 
group_id:  
            current_members = [m.get( "username" ) for m in 
self.last_group_details_data.get( "members" , []) if 
                               isinstance (m, dict)] 
            self.show_add_members_to_group_view(group_id, group_name, current_members)  
        else: 
            messagebox.showinfo( "Info", 
                                "Fetching group details. Click 'Add Members' again shortly." ); 
            self.send_message(  
                "GET_GROUP_DETAILS" , {"group_id" : group_id})  
 
    def show_add_members_to_group_view (self, group_id, group_name, current_members_list):  
        self.title(f"Add Members to {group_name }"); 
        self.auth_frame.pack_forget();  
        self.main_chat_frame.pack_forget();  
        self.new_chat_frame.pack( pady=10, padx=10, fill="both", expand=True) 
        for widget in self.new_chat_frame.winfo_children(): widget.destroy()  
        add_header_frame = ctk.CTkFrame( self.new_chat_frame, fg_color ="transparent" ); 
        add_header_frame.pack( fill="x", pady=(0, 10)); 
        ctk.CTkLabel(add_header_frame, text=f"Add to ' {group_name }'", 
font=ctk.CTkFont( size=16, weight="bold")).pack(  
            side="left"); 
        back_command = lambda: self.show_group_settings_view(group_id, group_name);  
        ctk.CTkButton(add_header_frame, text="Back to Settings" , width=120, 
command=back_command).pack( side="right") 
        ctk.CTkLabel( self.new_chat_frame, text="Select users to add:" , 
font=ctk.CTkFont( size=14)).pack( anchor="w", 
                                                                                                       
padx=10, 
                                                                                                       
pady=(5, 0)) 
        self.add_members_scroll_frame = ctk.CTkScrollableFrame( self.new_chat_frame)  
        self.add_members_scroll_frame.pack( fill="both", expand=True, padx=10, pady=5); 
        self.add_members_selection_vars = {}  
        if not self.all_users_list: ctk.CTkLabel( self.add_members_scroll_frame,  
                                                 text="User list not available." ).pack(); 
self.send_message(  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 166              "GET_ALL_USERS" , {}); return 
        displayed_count = 0 
        for user in self.all_users_list:  
            if user == self.username or user in current_members_list: continue  
            var = ctk.StringVar( value="off"); 
            cb = ctk.CTkCheckBox( self.add_members_scroll_frame, text=user, variable =var, 
onvalue="on", offvalue ="off"); 
            cb.pack( anchor="w", padx=5, pady=2) 
            self.add_members_selection_vars[user] = var;  
            displayed_count += 1 
        if displayed_count == 0: ctk.CTkLabel( self.add_members_scroll_frame,  
                                              text="No new users available to add." ).pack()  
        ctk.CTkButton( self.new_chat_frame, text="Add Selected Members" , 
                      command=lambda gid=group_id, gname=group_name: 
self.handle_add_selected_members(gid, gname)).pack(  
            pady=10) 
 
    def handle_add_selected_members (self, group_id, group_name_for_return):  
        newly_selected_members = [user for user, var in 
self.add_members_selection_vars.items() if var.get() == "on"] 
        if not newly_selected_members: messagebox.showinfo( "No Selection" , "No new members 
selected." ); return 
        payload = { "group_id" : group_id, "new_member_usernames" : newly_selected_members};  
        self.send_message( "ADD_GROUP_MEMBERS" , payload)  
        self.show_group_settings_view(group_id, group_name_for_return)  
 
    def handle_change_member_role (self, group_id, target_username, new_role):  
        payload = { "group_id" : group_id, "target_username" : target_username, "new_role" : 
new_role};  
        self.send_message( "CHANGE_MEMBER_ROLE" , payload)  
 
    def confirm_remove_member (self, group_id, username_to_remove):  
        group_name_display = f"Group ID {group_id }"; 
        _ = [(group_name_display := g.get( "group_name" , group_name_display)) for g in 
self.my_groups if 
             g.get("group_id" ) == group_id]  
        if messagebox.askyesno( "Remove Member" , 
                               f"Are you sure you want to remove {username_to_remove } from 
'{group_name_display }'?"): 
            self.send_message( "REMOVE_GROUP_MEMBER" , {"group_id" : group_id, 
"username_to_remove" : username_to_remove})  
 
    def prompt_rename_group (self, group_id, current_group_name):  # New Method  
        if not self.username: return 
        dialog = ctk.CTkInputDialog( text="Enter new group name:" , title="Rename Group" , 
                                    entry_fg_color =("#F9F9FA" , "#343638" ), 
entry_border_color =("#979DA2" , "#565B5E" ), 
                                    entry_text_color =("#1A1A1A" , "#DCE4EE" )) 
        dialog.geometry( "300x200" ) 
        new_name_input = dialog.get_input()  
        if new_name_input and new_name_input.strip() and new_name_input.strip() != 
current_group_name:  
            self.send_message( "RENAME_GROUP" , {"group_id" : group_id, "new_group_name" : 
new_name_input.strip()})  
        elif new_name_input and new_name_input.strip() == current_group_name:  
            messagebox.showinfo( "Rename Group" , "New name is the same as the current name." ) 
 
        # --- Network and Core Logic Methods --- 
 
 
 
    def login_user (self): 
        username_val = self.login_user_entry.get()  
        password_val = self.login_pass_entry.get()  
        if not username_val or not password_val:  
            messagebox.showwarning( "Input Required" , "Please enter both username and 
password." ) 
            return 
        if not self.client_socket:  # Check if socket connected  
            messagebox.showerror( "Connection Error" , 
                                 "Not connected to the server. Please try restarting the 
application." ) 
            return 
 
        # Ensure RSA keys are generated and NetworkNode is functional  
        if not self.public_key:  # NetworkNode.__init__ sets this  
            messagebox.showerror( "Key Error" , "Client RSA public key not available. Cannot 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 167  login securely." ) 
            return 
 
        client_pk_pem = self.get_public_key_pem()  # Method from NetworkNode  
 
        # --- ADD THIS DEBUG PRINT --- 
        print(f"[CLIENT LOGIN] Attempting to send client_public_key: {client_pk_pem is not 
None}") 
        if client_pk_pem:  
            print(f"[CLIENT LOGIN] Client PK (first 60 char): {client_pk_pem[: 60]}...") 
        else: 
            messagebox.showerror( "Key Error" , "Failed to get client public key PEM. Cannot 
login.") 
            return  # Stop if key is None  
 
        payload = {  
            "username" : username_val,  
            "password" : password_val,  
            "client_public_key" : client_pk_pem  # Ensure this key is exactly 
"client_public_key"  
        } 
        print(f"[CLIENT LOGIN] Sending payload: {payload}")  # See the full payload being sent  
        self.send_message( "LOGIN", payload)  
 
    def login_user_event (self, event=None ):  # Make sure this calls the updated login_user  
        self.login_user()  
 
    def load_and_display_profile_picture (self, username, image_data_base64, filename ): 
        target_label = self.chat_header_image_label  
        target_size = PROFILE_PIC_HEADER_SIZE  
        default_image = self.default_profile_image  
        cache_to_use = self.profile_picture_cache  
        cache_key = username  
        if self.current_chat_is_group and username == self.current_chat_identifier:  # It's 
group icon for header  
            cache_key = f"group_ {username }_header"  # username is group_id here  
            default_image = self.default_group_icon if self.default_group_icon else 
self.default_profile_image  
        if not target_label:  
            return 
        ctk_image_to_display = default_image  
        if image_data_base64:  
            try: 
                if cache_key in cache_to_use:  
                    ctk_image_to_display = cache_to_use[cache_key]  
                else: 
                    img_bytes = base64.b64decode(image_data_base64)  
                    img = Image.open(io.BytesIO(img_bytes))  
                    img = img.resize(target_size, Image.Resampling.LANCZOS)  
                    ctk_image_to_display = ctk.CTk Image(light_image =img, dark_image =img, 
size=target_size)  
                    cache_to_use[cache_key] = ctk_image_to_display  
                target_label.configure( image=ctk_image_to_display, text="") 
            except Exception as e: 
                print(f"Error processing image for {username }: {e}") 
                target_label.configure( image=default_image,  
                                       text="") 
                _ = cache_to_use.pop(  
                    cache_key, None) 
        else: 
            target_label.configure( image=default_image, text=""); 
            _ = cache_to_use.pop(cache_key, None) 
 
    def request_profile_picture (self, target_username):  # For user PFPs  
        if target_username in self.profile_picture_cache and hasattr(self, 
 'chat_header_image_label' ) and target_username == self.current_chat_identifier and not 
self.current_chat_is_group:  
            
self.chat_header_image_label.configure( image=self.profile_picture_cache[target_username], 
text="") 
            return 
        self.send_message( "GET_PROFILE_PICTURE" , {"username" : target_username})  
 
    def request_group_icon (self, group_id, icon_filename):  
        if not icon_filename:  
            return 
        # Using distinct cache keys for list and settings view of group icons  
 FlowChat –   יונתן ברק  
 168          cache_key_list = f"group_ {group_id }_list" 
        cache_key_settings = f"group_ {group_id }_settings"  
        if cache_key_list in self.group_icon_cache and cache_key_settings in 
self.group_icon_cache:  
            return  # Both sizes cached  
        self.send_message( "GET_GROUP_ICON" , {"group_id" : group_id, "icon_filename" : 
icon_filename})  
 
    def prompt_upload_profile_picture (self): 
        if not self.username:  
            messagebox.showerror( "Error", "Login to upload." ) 
            return 
        filepath = filedialog.askopenfilename( title="Select PFP" , 
                                              filetypes =(("Images" , "*.jpg *.jpeg *.png" ), 
("All", "*.*"))) 
        if not filepath:  
            return 
        try: 
            filename = os.path.basename(filepath)  
            if not filename.lower().endswith(( '.png', '.jpg', '.jpeg')): 
                messagebox.showerror( "Invalid File" ,"Use PNG or JPG." ) 
                return 
            with open(filepath, "rb") as image_file:  
                image_data = image_file.read()  
            processed_image_data = image_data  
            processed_filename = filename  
            try: 
                img = Image.open(io.BytesIO(image_data))  
                img.thumbnail(MAX_UPLOAD_IMAGE_DIM, Image.Resampling.LANCZOS)  
                output_buffer = io.BytesIO()  
                target_format = img.format if img.format in ['JPEG', 'PNG'] else 'JPEG' 
                if target_format == 'PNG': 
                    img.save(output_buffer, format="PNG") 
                else: 
                    if img.mode in ('RGBA', 'P'): img = img.convert( 'RGB') 
                    img.save(output_buffer, format="JPEG", quality=85) 
                processed_image_data = output_buffer.getvalue();  
                processed_filename = os.path.splitext(filename)[ 0] + "." + 
target_format.lower()  
            except Exception as e: 
                messagebox.showwarning( "Image Processing Warning" , f"Could not fully process 
image. Error: {e}") 
            image_data_base64 = base64.b64encode(processed_image_data).decode( 'utf-8') 
            payload = { "original_filename" : processed_filename, "image_data_base64" : 
image_data_base64}  
            self.send_message( "UPLOAD_PROFILE_PICTURE" , payload)  
        except Exception as e: 
            messagebox.showerror( "Error", f"Could not read/encode image: {e}") 
 
    def prompt_upload_group_picture (self, group_id, group_name_for_title):  
        if not self.username:  
            messagebox.showerror( "Error", "You must be logged in." ) 
            return 
        filepath = filedialog.askopenfilename( title=f"Select Icon for {group_name_for_title }", 
                                              filetypes =(("Images" , "*.jpg *.jpeg *.png" ), 
("All", "*.*"))) 
        if not filepath:  
            return 
        try: 
            filename = os.path.basename(filepath)  
            if not filename.lower().endswith(( '.png', '.jpg', '.jpeg')): 
messagebox.showerror( "Invalid File" , 
                                                                                              
"Use PNG or JPG." ); return 
            with open(filepath, "rb") as image_file:  
                image_data = image_file.read()  
            processed_image_data = image_data  
            processed_filename = filename  
            try: 
                img = Image.open(io.BytesIO(image_data))  
                img.thumbnail(MAX_UPLOAD_IMAGE_DIM, Image.Resampling.LANCZOS)  
                output_buffer = io.BytesIO()  
                target_format = img.format if img.format in ['JPEG', 'PNG'] else 'JPEG' 
                if target_format == 'PNG': 
                    img.save(output_buffer, format="PNG") 
                else: 
                    if img.mode in ('RGBA', 'P'): img = img.convert( 'RGB') 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 169                      img.save(output_buffer, format="JPEG", quality=85) 
                processed_image_data = output_buffer.getvalue();  
                processed_filename = os.path.splitext(filename)[ 0] + "." + 
target_format.lower()  
            except Exception as e: 
                messagebox.showwarning( "Image Processing Warning" , f"Could not fully process 
image: {e}") 
            image_data_base64 = base64.b64encode(processed_image_data).decode( 'utf-8') 
            payload = { "group_id" : group_id, "original_filename" : processed_filename,  
                       "image_data_base64" : image_data_base64}  
            self.send_message( "UPLOAD_GROUP_PICTURE" , payload)  
        except Exception as e: 
            messagebox.showerror( "Error", f"Could not read or encode group icon: {e}") 
 
 
    def get_last_message_time (self, item_id, is_group= False): 
        history = self.chat_histories.get(item_id, [])  
        if not history:  
            if is_group:  
                for group_info in self.my_groups:  
                    if group_info[ "group_id" ] == item_id and "created_at" in group_info:  
                        try: 
                            return datetime.strptime(group_info[ "created_at" ].split( ".")[0], 
'%Y-%m-%d %H:%M:%S' ) 
                        except: 
                            return datetime.now()  
                    elif group_info[ "group_id" ] == item_id:  
                        return datetime.now()  
            return datetime.min  
        try: 
            last_ts_str = history[ -1].get("timestamp" , "").replace( 'T', ' ') 
            if not last_ts_str: return datetime.min  
            try: 
                return datetime.strptime(last_ts_str, '%Y-%m-%d %H:%M:%S.%f' ) 
            except ValueError : 
                return datetime.strptime(last_ts_str, '%Y-%m-%d %H:%M:%S' ) 
        except Exception as e: 
            print(f"Err parsing last_msg_time for {item_id} (group={is_group }): {e}"); 
            return datetime.min  
    def on_chat_scrollbar_command (self, command, *args):  
        self.message_display_frame._v_scrollbar_callback(command, *args)  
        current_pos = self.message_display_frame._v_scrollbar.get()  
        if current_pos[ 0] < 0.001 and current_pos[ 1] != 1.0: 
            if self.current_chat_identifier and not 
self.chat_all_older_loaded.get( self.current_chat_identifier, False): 
                self.trigger_load_older_messages()  
 
    def trigger_load_older_messages (self): 
        if not self.current_chat_identifier or self.is_loading_more_messages or \ 
                self.chat_all_older_loaded.get( self.current_chat_identifier, False): 
            return 
 
        self.is_loading_more_messages = True 
 
        preserve_info = {}  
        # Try to get the data of the first currently visible message bubble  
        if hasattr(self, 'message_display_frame' ) and 
self.message_display_frame.winfo_children():  
            first_bubble_widget = None 
            for child in self.message_display_frame.winfo_children():  
                if hasattr(child, '_message_data_for_scroll' ):  # Check if it's one of our 
message line_frames  
                    first_bubble_widget = child  
                    break 
            if first_bubble_widget:  
                preserve_info[ "first_visible_message_data" ] = getattr(first_bubble_widget, 
'_message_data_for_scroll' ) 
                # You could also try to get the current scrollbar position (fraction)  
                # scroll_fraction_top, _ = self.message_display_frame._v_scrollbar.get()  
                # preserve_info["scroll_fraction_top"] = scroll_fraction_top  
 
        current_shown = self.messages_currently_shown_count.get( self.current_chat_identifier,  
                                                                
DEFAULT_MESSAGES_TO_LOAD_INITIALLY)  
        self.messages_currently_shown_count[ self.current_chat_identifier] = current_shown + 
MESSAGES_TO_LOAD_ON_SCROLL  
 
 FlowChat –   יונתן ברק  
 170          self.load_chat_history(  
            self.current_chat_identifier,  
            is_group =self.current_chat_is_group,  
            scroll_to_bottom =False,  # We are loading older messages on top  
            preserve_scroll_info =preserve_info  
        ) 
    def populate_all_users_list (self, filter_text= ""): 
        if not hasattr(self, 'all_users_scrollable_list' ) or not 
self.all_users_scrollable_list.winfo_exists():  
            return 
        for w in self.all_users_scrollable_list.winfo_children():  
            w.destroy()  
        f_lower = filter_text.lower()  
        for user in self.all_users_list:  
            if user == self.username: continue  
            if f_lower in user.lower():  
                font = ctk.CTkFont( family=MESSAGE_TEXT_FONT_FAMILY, 
size=MESSAGE_TEXT_FONT_SIZE - 1) 
                btn = ctk.CTkButton( self.all_users_scrollable_list, text=user, anchor="w", 
font=font, 
                                    command=lambda u=user: self.select_new_chat_partner(u))  
                btn.pack( fill="x", padx=5, pady=2) 
 
    def filter_user_list_display (self, event=None ): 
        if hasattr(self, 'new_chat_search_entry' ): 
self.populate_all_users_list( self.new_chat_search_entry.get())  
 
    def select_new_chat_partner (self, partner_username):  
        print(f"[CLIENT] select_new_chat_partner: Attempting to start chat with 
'{partner_username }'")  # Debug 
        if not self.username:  
            messagebox.showerror( "Error", "You must be logged in to start a new chat." ) 
            return 
 
        if partner_username == self.username:  
            messagebox.showinfo( "Info", "You cannot start a chat with yourself." ) 
            return 
 
        # Ensure the partner is added to chat_histories if new  
        if partner_username not in self.chat_histories:  
            print(f"[CLIENT] Adding ' {partner_username }' to chat_histories." ) 
            self.chat_histories[partner_username] = []  # Initialize with empty message list  
            self.messages_currently_shown_count[partner_username] = 
DEFAULT_MESSAGES_TO_LOAD_INITIALLY  
            self.chat_all_older_loaded[partner_username] = True  # No history to load 
initially  
 
        # --- Critical Change: Set current chat context BEFORE switching screens --- 
        self.current_chat_identifier = partner_username  
        self.current_chat_is_group = False 
        self.current_chat_group_name = None  # Not a group  
        # The key status will be handled by select_chat called within show_chat_screen  
 
        # Now, show_chat_screen will use the updated current_chat_identifier  
        self.show_chat_screen()  
 
        print( 
            f"[CLIENT] select_new_chat_partner: Explicitly calling select_chat for 
'{partner_username }' after show_chat_screen." ) 
        self.select_chat(partner_username, is_group =False) 
 
 
# --- Main Execution --- 
if __name__ == "__main__" : 
    app = ChatClientApp()  
    app.mainloop()  
 
 
 
